=== PAGE 1 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
INSEKTEN
___ A) Neue Insektenart in Frankreich entdeckt/
Neue Heuschreckenart in Frankreich entdeckt
___ B) Kleine Insekten können Krankheiten bringen/
Kleine Plagegeister können Krankheiten bringen
___ C) Bauern sind gezwungen, Gift gegen schädliche Insekten einzusetzen/
Landwirte wollen Gift gegen schädliche Insekten einzusetzen
___ D) NEUE MITTEL GEGEN MÜCKEN
___ E) Neue Studie: Nicht nur Affen und Delfine erkennen sich selbst
___ F) Probleme bei Versuchsaufbau: Studie gescheitert
___ G) Rhein nach Chemieunfall noch immer tot
___ H) Rückblick: Fischsterben im Rhein
___ I) Um die Zukunft der Nordsee ist es schlecht bestellt
___ J) WWF zieht positive Bilanz für die Nordsee
(1)
Heute tagt in Göteburg die internationale Nordseekonferenz (INK), an der Regierungsvertreter der 8 Nordsee-Länder teilnehmen.
Der World Wide Fund For Nature (WWF) kritisierte in diesem Zusammenhang, dass dies das letzte Treffen dieser Art sei. Künftig
sollen Fragen der Nordsee auf europäischer Ebene behandelt werden. Der WWF befürchtet, dass die Berücksichtigung ökologi-
scher Belange der Nordsee künftig im europäischen Rahmen vernachlässigt werden. "Es sieht nicht gut aus für die Nordsee.", so
fast WWF Meeresschützer Stefan Lutter diese Besorgnis in Worte. Der WWF ist der Ansicht, dass auf dem Treffen der INK rich-
tungsweisende Beschlüsse zum Nordseeschutz gefasst wurden seien. Das Problem sei allerdings die Umsetzung dieser Beschlüsse
in politisches Handeln in den Nordsee-Ländern. Zu diesem Beschlüssen gehörte beispielsweise das vor Jahren beschlossen
Abkommen zum Verbot giftiger Schiffsfarben und das Abkommen, dass sie Verunreinigung der Nordsee durch von Schiffen
abgelassenes Ballastwasser bekämpfen sollte. Dieses Abkommen wurden erst zum Teil umgesetzt. Der WWF befürchtet nun, dass
diese wichtigen INK-Initiativen unter den Tisch fallen könnten. Anlässlich des letzten Treffens der Regierungen der Nordsee-Länder
erneuerte der WWF seine Kritik an der Fischereipolitik. Das Ziel einer nachhaltigen Fischereipolitik steht zwar auf der
Tagesordnung der Konferenz, die alltägliche Praxis in der EU sei jedoch durch die "Plünderung der Fischbestände" gekennzeichnet.

=== PAGE 2 ===
(2)
Für immer wird eine der größten Umweltkatastrophen mit dem Namen des damals in Basel ansässigen Chemiekonzern Sandos
verbunden bleiben, der jetzt zu Novartis gehört. 1986 führte ein Brand in einer Lagerhalle des Konzerns zur Verunreinigung des
Rheins mit 20 Tonnen hochgiftigen Pestiziden und Insektiziden. Auf einer Länge von 450 km kam es zu einem gigantischen
Fischsterben. Vor allem Aale waren betroffen. Trinkwasser konnte nicht mehr aus dem Fluss gewonnen werden.
Der öffentliche Druck, der als Reaktion auf die Umweltkatastrophe entstanden war, führte zu großen Investitionen für den
Gewässerschutz. Im Rahmen des "Aktionsprogramms Rhein" wurden rund 60 Mrd. Euro in den Ausbau von Kläranlagen entlang
des Rheinufers investiert. Viele Schwermetalle wie Kupfer, Cadmium, Blei und Quecksilber konnten reduziert und teilweise sogar
ganz aus dem Rhein verbannt werden. Angesichts der getroffenen Maßnahmen spricht die Internationale Kommission zum Schutz
des Rheins (IKSR) heute wieder von guter Wasserqualität des Rheins. 63 Fischarten sind wieder im Rhein vertreten, darunter auch
Lachse.
Die Aufgaben des Gewässerschutzes gehen aber noch weiter. Zink, Kupfer und Cadmium sowie Pestizide und Stickstoff bereiten
weiterhin Sorgen. Kürzlich warnte das Verbraucherschutzministerium des Landes Nordrhein-Westfalen vor dem Verzehr von
Rheinfischen unterhalb von Duisburg, weil Tenside durch die Nebenflüsse Möhne und Ruhr in den Rhein gelangt waren.
(3)
Der Klimawandel bringt es in Verbindung mit der Globalisierung mit sich, dass auch in Deutschland Tiere heimisch werden, die hier
zuvor nicht beobachtet wurden. Zu diesem Neuankömmlingen gehören auch exotische Stechmücken, beispielsweise der japani-
sche Buschmoskito. Mit dem exotischen Stechmücken kommen auch neue Infektionserreger nach Deutschland, die möglicher-
weise auch bisher unbekannte Krankheiten bei Menschen auslösen können.
Eine Forschergruppe identifizierte jetzt einige bisher nur in Afrika und Asien vorkommende Erreger. Anfang 2011 wurde ein
interdisziplinares Projekt ins Leben gerufen. Als ein 1. Ziel der Forschungsarbeit wird die Erstellung einer Mückenkarte für
Deutschland angestrebt. "Innerhalb weniger Jahre wollen wir einen Überblick über die Artenverteilung der Mücken haben und
wissen, was an Viren in ihnen steckt.", so der Leiter des Bernhard-Nocht-Instituts Prof. Dr. Sven Klimpel.
Das Bernhard-Nocht-Institut ist eine internationale anerkannte Forschungseinrichtung, die eine langjährige Erfahrung in der
Virendiagnostik in das Projekt einbringen kann. Es verfügt über Laboratorien der höchsten Sicherheitsstufe, die erforderlich sind,
um neue Viren mit unbekannten Gefährdungspotenzial zu untersuchen.
Mit der neu entdeckten, aus Asien stammenden Mückenart konnten in Deutschland bisher 48 Stechmückenarten von den
Entomologen nachgewiesen werden. Seit einigen Jahren breitet sich die Malaria-Mücke Anophiles plombeus in Südwest-
deutschland aus. Auch die asiatische Tigermücke, die unter anderem das gefährliche Denguefieber verbreitet, schaffte es 2018 in
die Schlagzeilen, weil sie im Rhein gefunden wurde.
(4)
Die anhaltenden außergewöhnlich hohen Temperaturen haben im Süden Frankreichs eine Tierplage bisher unbekannten Ausma-
ßes ausgelöst. Bei dem Plagegeistern handelt es sich um Unmengen von 2 bis 3 ½ Zentimeter langen Heuschrecken, sogenannte
rote Scharschrecken. Sie fressen Felder und Wiesen kahl und haben innerhalb von rund 6 Wochen die Landschaft in eine trostlose
Steppe verwandelt. Die Landwirte der Region sind bereits verzweifelt, denn ihre gesamte Ernte hat sich buchstäblich in Luft
aufgelöst. Die Landwirte müssen nun handeln und Insektenvernichtungsmittel einsetzen, doch ist dies riskant. Denn sie dürfen nur
ein Mittel verwenden, das ausschließlich für die Heuschrecken tödlich ist, nicht aber für Bienen und andere Insekten. Auch das
Vieh der Bauern darf nicht durch verseuchtes Futter gefährdet werden.
(5)
Forscher haben bei Versuchen im Bronx Zoo in New York eine neue Erkenntnis über Elefanten erlangt: Sie können sich selbst im
Spiegel erkennen. Zumindest eines von 3 Versuchstieren versuchte, einen auf seinen Kopf aufgemalten Fleck, der im Spiegelbild zu
sehen war, zu entfernen. Bisher war unter anderem von Affen, Delfin und Elstern ein ähnliches Verhalten bekannt. Und auch bei
diesem reagierte nicht immer alle Versuchstiere auf den Spiegel.
Es gab auch schon in der Vergangenheit solche Tests mit Elefanten, die aber auf keine Selbsterkennung schließen ließen. Den
Grund sieht ein Wissenschaftler im Versuchsaufbau: "Das große Problem ist, einen Spiegel zu haben, der 'elefantenfest' ist.
Frühere Versuche hätten zu kleine oder zu schwer zugängliche Spiegel verwendet. Die Elefanten aber wollten dagegen knallen,
dahinter schauen, die Sachen ausprobieren, bevor sie verstehen, was vor sich geht."
Deshalb wurden diesmal mit einem 2,50 m x 2,50 m großer Spiegel in einem Elefantengehege mit 3 weiblichen, asiatischen
Elefanten montiert, der stabil genug für ausgiebige Untersuchungen durch die Tiere war. Bei ähnlichen Tests mit Affen und
Delfinen gibt es normalerweise 4 Phasen des Erkennens im Spiegel: Zuerst der Versuch der Kommunikation mit dem vermeint-
lichen Artgenossen, dann eine physische Inspektion des Spiegels, ein Testen das Verhaltens des Spiegelbilds und schließlich die
Selbsterkenntnis. Die Elefanten übersprangen die 1. Phase und schauten in Phase 2 hinter den Spiegel und griffen auch mit
dem Rüssel dahinter. In Phase 3 führten sie verschiedene Bewegungen durch und verglichen sie mit denen des Spiegelbilds. Auch
wenn sich dann nur eines der Tiere selbst erkannte, indem es den aufgemalten Fleck untersuchte und nach einiger Zeit auch das
Interesse an dem Fleck verlor, sehen die Wissenschaftler das Ergebnis als eindeutigen Beweis für die Fähigkeit zur Selbsterkennt-
nis. Als nächstes wollen sie die Fähigkeit von Elefanten auch in ihrer natürlichen Umgebung weiter erforschen.

=== PAGE 3 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
ZIGARETTE 1
___ A) Freizeitsport in den Alpen
___ B) Mädchen geben mehr Geld für Zigaretten aus als Jungen
___ C) Hochgebirge als Skiparadies
___ D) Höhenluft - gut fürs Herz
___ E) JUNGE SPORTLER, WENIGER SUCHTANFÄLLIG
___ F) Mit der Zigarette an die frische Luft
___ G) Rauchverbot in Sportvereinen
___ H) Uni-Campus: rauchfreie Zone eingerichtet
___ I) Zigaretten gegen Alleinsein
___ J)
Zum Leistungssport in die Berge
(1)
Für Raucher wird es an der Universität in Köln ab dem kommenden Wintersemester eng. Denn nach zahl-
losen Beschwerden sowohl vom Personal der Universität als auch von Studierenden erweiterte nun die
Universitätsverwaltung das bereits bestehende Rauchverbot. Bisher erstreckte es sich nur auf Hörsaale
und Seminarräume. Doch kaum waren die Veranstaltungen zu Ende, fand man sich in den Fluren, Foyers
und Cafeterias eingehüllt in dicken Schwaden von Zigarettenqualm wieder. Dieser Zustand war viele
Nichtrauchern schon seit längerem ein Dorn im Auge. Unterstützt von mehreren Untersuchungsberichten
über die Gefahren des passiven Rauchens und angespornt von den guten Erfahrungen, die man an aus-
ländischen Universitäten - vor allem in den USA - mit Rauchverboten gemacht hat, wollten die Nichtrau-
cher diesen Zustand nicht länger hinnehmen. Das Rauchverbot gilt nun in allen Gebäuden einschließlich
den Toiletten. Die Professoren und Studierenden, die das Qualmen auch künftig nicht lassen können,
werden in ihren Rauchpausen im kommenden Winter irgendwo auf den Campus ganz sicher kalte Füße
bekommen.

=== PAGE 4 ===
(2)
Urlaub in den Bergen ist sehr gesund. Das fanden jetzt Wissenschaftler am anatomischen Zentrum der
Universität Köln heraus. Besonders die Höhenlagen um die 2.000 Meter wirken sich messbar positiv auf
die Gesundheit aus. Die "dünnere Luft" in Hochgebirgslagen bewirke eine Senkung des Blutdrucks und des
Pulsschlags, eine verbesserte Leistungsfähigkeit des Herzens und damit eine Stärkung der Funktion von
Herz, Lunge und Kreislauf. Wichtig sei es aber, in den ersten Tagen auf eine ausreichende Akklimatisierung
zu achten. Denn etwa eine Woche benötige der Körper, um sich an die neuen klimatischen Bedingungen
im Gebirge anzupassen. Während dieser Zeit sollte man, so die Wissenschaftler, größere körperliche
Anstrengungen und Extremsport vermeiden. Ab der zweiten Urlaubswoche habe man dann seine volle
körperliche Leistungsfähigkeit erreicht.
(3)
Schlechte Haut, übler Atem, leere Brieftasche. Das ist eigentlich ziemlich "uncool". Und doch dauert es
ziemlich lange, bis junge Raucher begriffen haben, das Rauchen nicht hält, was viele Jugendliche in ihrer
Fantasie damit verbinden: Freiheit und Attraktivität - der Glimmstimmel macht "cool" und begehrenswert.
Stress und Leistungsdruck verfliegen angeblich, sobald man nur an der Zigarette zieht. Doch das Gegenteil
ist der Fall: Die zuerst genannten Negativfolgen stellen sich oft schneller ein, als gedacht. Häufig ist es aber
dann schon zu spät, denn das Entwöhnen von der Sucht des Rauchens ist ein langwieriger und oft auch
schmerzhafter Weg. Obwohl dies alles bekannt ist, finden es in Deutschland fast 50% aller Teenager
zwischen 12 und 16 Jahren schick, Zigaretten zu konsumieren - ein eindeutig zu großer Anteil, warnen die
Gesundheitsbehörden. Besonders groß ist der prozentuale Anteil der Raucher übrigens unter den jungen
Mädchen. Als Raucherinnen fühlen sie sich erwachsen und der Cliquendruck - nahezu alle Freunde und
Freundinnen rauchen auch - erzeugt oft ein vermeintliches Notwendigkeitsgefühl, auch zu rauchen.
(4)
Sport im Hochgebirge? Da denkt man zuallererst an Wintersport. Skifahren, Rodeln, Eislaufen. Doch auch
im Sommer ist das Hochgebirge ein Ort, an dem man sich vielfältig sportlich betätigen kann: Wandern,
Klettern oder Schwimmen in einem der zahlreichen kristallklaren Bergseen erfreut sich großer Beliebtheit
bei Jung und Alt. In Deutschland ist Hochgebirgssport vor allem in den Alpenregionen im südlichen Bayern
möglich. Es muss jedoch nicht unbedingt gleich Deutschlands höchster Berg - die Zugspitze - sein, die man
als Ziel ansteuert. Auch rund um Oberstdorf, Füssen, Berchtesgaden oder rund um den Tegernsee bieten
sich viele Möglichkeiten für sportliche Naturliebhaber wie für naturverbundene Sportler. Für die zumeist
städtischen Urlauber, die hier vor allem Ruhe und Erholung vom Alltagsstress suchen, haben die deutschen
Alpengebiete außerdem den Vorteil, dass man keine weiten Wege zurücklegen muss, wenn einen das
Heimweh nach der Stadt packt, nach Schwimmhallen, Fußballstadien oder Golfplätzen. Denn für die
Stadtsportler ist es von keinem Alpenort weiter als eine gute Stunde in die bayerische Landeshauptstadt
München.
(5)
Sportvereine spielen eine immer wichtigere soziale Rolle für junge Leute in Deutschland. Das haben
neueste Untersuchungen an den Tag gebracht. Ging man früher in einen Sportverein, um Fußball zu
spielen, zu reiten oder zu turnen, geben die Clubs heute vielen Jugendlichen ein zweites Zuhause. Hier
treffen sich Freunde, hier kümmert sich jemand um sie, hier haben Sie eine Aufgabe. Zuhause fühlen sie
sich einsam und überflüssig. Die Eltern arbeiten und sind nicht da, die Kommunikation mit dem Fernseher
oder dem Computer ist eine recht einseitige Angelegenheit. Jugendliche, die in Sportvereinen Mitglied
sind, sind geselliger, werden - so zahlreiche Studien - weniger gewalttätig, leben gesundheitsbewusster,
Rauchen deutlich weniger als ihre Artgenossen, die nicht im Verein sind, konsumieren erheblich weniger
Alkohol und Drogen. Das Zugehörigkeitsgefühl zum Verein und das Gefühl, etwas zu leisten, tragen sehr
stark dazu bei, dass junge Leute gegen die Verführungen der Zigaretten- und Alkoholindustrie resistent
werden.

=== PAGE 5 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
ZIGARETTE 2
___ A)
Zum Leistungssport in die Berge
___ B) Zigaretten gegen Alleinsein
___ C) VEREINE WIRKEN POSITIV AUF JUGENDLICHE
___ D) Studenten engagieren sich gegen das rauchen
___ E) Mädchen geben mehr Geld für Zigaretten aus als Jungen
___ F) Lehrer berichten von ihren Erfahrungen mit dem Rauchen
___ G) Höhenluft fördert Gesundheit
___ H) Hochgebirge als Skiparadies
___ I) Freizeitsport in den Alpen
___ J) Alkohol- und Rauchverbot in Sportvereinen
(1)
Seit einigen Jahren schon gibt es das bundesweite Projekt ''Aufklärung gegen Tabak''. Ins Leben gerufen
hat es ein Medizinstudent. Mittlerweile machen rund 500 Studenten aus 23 deutschen Städte mit und
klären Schüler der 6. bis 8. Klasse über die Gefahren des Rauchens auf. ''Unser Ziel ist es, die Kinder mög-
lichst früh anzusprechen und präventiv zu arbeiten.'', erklärt Ailis Haney, die im 4. Semester in Heidelberg
Medizin studiert. ''Dabei ist es auch hilfreich, dass wir Studenten die Kinder aufklären und nicht etwa ihre
Lehrer. Da wir selbst noch nicht so alt sind, entstehen leichter Gespräche auf Augenhöhe.''
Die Medizinstudenten wollen die Möglichkeit auch nutzen, um ihr während des Studiums erworbenes
Wissen an die Schüler weiterzugeben: Nach einer Präsentation bieten sie in einzelnen Klassen Seminare
an, bei denen die Kinder teilweise spielerisch die Gefahren des Rauchens kennenlernen. An einem Modell
wird beispielsweise gezeigt, welche Teile des Körpers durch das Rauchen geschädigt werden können.

=== PAGE 6 ===
(2)
Urlaub in den Bergen ist sehr gesund. Das fanden jetzt Wissenschaftler am anatomischen Zentrum der
Universität Köln heraus. Besonders die Höhenlagen um die 2.000 Meter wirken sich messbar positiv auf
die Gesundheit aus. Die "dünnere Luft" in Hochgebirgslagen bewirke eine Senkung des Blutdrucks und des
Pulsschlags, eine verbesserte Leistungsfähigkeit des Herzens und damit eine Stärkung der Funktion von
Herz, Lunge und Kreislauf. Wichtig sei es aber, in den ersten Tagen auf eine ausreichende Akklimatisierung
zu achten. Denn etwa eine Woche benötige der Körper, um sich an die neuen klimatischen Bedingungen
im Gebirge anzupassen. Während dieser Zeit sollte man, so die Wissenschaftler, größere körperliche
Anstrengungen und Extremsport vermeiden. Ab der zweiten Urlaubswoche habe man dann seine volle
körperliche Leistungsfähigkeit erreicht.
(3)
Schlechte Haut, übler Atem, leere Brieftasche. Das ist eigentlich ziemlich "uncool". Und doch dauert es
ziemlich lange, bis junge Raucher begriffen haben, das Rauchen nicht hält, was viele Jugendliche in ihrer
Fantasie damit verbinden: Freiheit und Attraktivität - der Glimmstimmel macht "cool" und begehrenswert.
Stress und Leistungsdruck verfliegen angeblich, sobald man nur an der Zigarette zieht. Doch das Gegenteil
ist der Fall: Die zuerst genannten Negativfolgen stellen sich oft schneller ein, als gedacht. Häufig ist es aber
dann schon zu spät, denn das Entwöhnen von der Sucht des Rauchens ist ein langwieriger und oft auch
schmerzhafter Weg. Obwohl dies alles bekannt ist, finden es in Deutschland fast 50% aller Teenager
zwischen 12 und 16 Jahren schick, Zigaretten zu konsumieren - ein eindeutig zu großer Anteil, warnen die
Gesundheitsbehörden. Besonders groß ist der prozentuale Anteil der Raucher übrigens unter den jungen
Mädchen. Als Raucherinnen fühlen sie sich erwachsen und der Cliquendruck - nahezu alle Freunde und
Freundinnen rauchen auch - erzeugt oft ein vermeintliches Notwendigkeitsgefühl, auch zu rauchen.
(4)
Sport im Hochgebirge? Da denkt man zuallererst an Wintersport. Skifahren, Rodeln, Eislaufen. Doch auch
im Sommer ist das Hochgebirge ein Ort, an dem man sich vielfältig sportlich betätigen kann: Wandern,
Klettern oder Schwimmen in einem der zahlreichen kristallklaren Bergseen erfreut sich großer Beliebtheit
bei Jung und Alt. In Deutschland ist Hochgebirgssport vor allem in den Alpenregionen im südlichen Bayern
möglich. Es muss jedoch nicht unbedingt gleich Deutschlands höchster Berg - die Zugspitze - sein, die man
als Ziel ansteuert. Auch rund um Oberstdorf, Füssen, Berchtesgaden oder rund um den Tegernsee bieten
sich viele Möglichkeiten für sportliche Naturliebhaber wie für naturverbundene Sportler. Für die zumeist
städtischen Urlauber, die hier vor allem Ruhe und Erholung vom Alltagsstress suchen, haben die deutschen
Alpengebiete außerdem den Vorteil, dass man keine weiten Wege zurücklegen muss, wenn einen das
Heimweh nach der Stadt packt, nach Schwimmhallen, Fußballstadien oder Golfplätzen. Denn für die
Stadtsportler ist es von keinem Alpenort weiter als eine gute Stunde in die bayerische Landeshauptstadt
München.
(5)
Sportvereine spielen eine immer wichtigere soziale Rolle für junge Leute in Deutschland. Das haben
neueste Untersuchungen an den Tag gebracht. Ging man früher in einen Sportverein, um Fußball zu
spielen, zu reiten oder zu turnen, geben die Clubs heute vielen Jugendlichen ein zweites Zuhause. Hier
treffen sich Freunde, hier kümmert sich jemand um sie, hier haben Sie eine Aufgabe. Zuhause fühlen sie
sich einsam und überflüssig. Die Eltern arbeiten und sind nicht da, die Kommunikation mit dem Fernseher
oder dem Computer ist eine recht einseitige Angelegenheit. Jugendliche, die in Sportvereinen Mitglied
sind, sind geselliger, werden - so zahlreiche Studien - weniger gewalttätig, leben gesundheitsbewusster,
Rauchen deutlich weniger als ihre Artgenossen, die nicht im Verein sind, konsumieren erheblich weniger
Alkohol und Drogen. Das Zugehörigkeitsgefühl zum Verein und das Gefühl, etwas zu leisten, tragen sehr
stark dazu bei, dass junge Leute gegen die Verführungen der Zigaretten- und Alkoholindustrie resistent
werden.

=== PAGE 7 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
TANZKURS
___ A) Freie Plätze im Tanzkurs
___ B) NEUE LERNTECHNIKEN PRÄSENTIERT
___ C) Stolze Eltern: Vom Schüler zum Superstar
___ D) Verändertes Freizeitverhalten von Jugendlichen/
Wandel im Freizeitverhalten von Jugendlichen
___ E) Höher schneller, weiter: Suche nach dem Nervenkitzel
___ F) Hilfe für überforderte Schüler
___ G) Keine Zeit für Langeweile
___ H) NEUE SPORTARTEN
___ I) Tanzlehrer fordern moderne Tänze bekannter zu machen
___ J) Befragung bestätigt alte Vorurteile
(1)
Der Begriff Extremsport wird oft subjektiv verwendet. Man kann viele gängigen Sportarten als Extremsport
bezeichnen, wenn sie mit erhöhten Risiko für das eigene Leben ausgeübt werden, z.B. Skilaufen auf
ungesicherten Pisten oder Klettern ohne Sicherung. Extremsportlern geht es aber nicht darum, dass
höchste Risiko einzugehen, sondern ihre Grenzen zu erkennen. Extremsport kann man an vielen Orten
betreiben: in der Wüste, unter Wasser, auf Klippen oder Bergen, in der Luft oder sogar auf seinen eigenen
Hausdach. Es gibt viele Wettbewerbe in verschiedenen extremen Sportarten, z.B. Bungee-Jumping, was
früher ursprünglich eine Ritual für junge Männer in der Südsee war. Eine andere Art des Extremsports ist
Free-Climbing: Man klettert ohne jegliche Sicherung an mehreren 100 m hohen Felswänden. Kein Berg ist
zu hoch, keine Wand ist zu steil, keine Schlucht ist zu tief, um für den Adrenalinkick zu sorgen. Manchen
Sportlern kann es nicht aufregen genug sein. Leider entwickelt nicht wenige Extremsportler dabei eine
regelrechte "Sportsucht", die krankhaft ist. Viele Extremsportler ignorieren die Gefahren, was zu schweren
Unfällen führt und ihnen häufig genug das Leben kostet.

=== PAGE 8 ===
(2)
Musik, Sport, ehrenamtlich Engagement - die Teilnahme von Jugendlichen an diesen sogenannten
bildungsorientierten Freizeitaktivitäten hat in den vergangenen 10 Jahren deutlich zugenommen. So lautet
das Ergebnis einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung. Wärend vor 10 Jahren erst
48% aller 16- bis 17-Jährigen an bildungsorientierten Aktivitäten teilnahmen, waren es im vergangenen
Jahr bereits 62%. Die Daten zeigen außerdem: Während vor 10 Jahren noch etwa 10% der 16- bis 17-
Jährigen musizierten, waren es im letzten Jahr bereits 18%. Noch stärker hat im gleichen Zeitraum das
ehrenamtliche Engagement der 16- bis 17-Jährigen zugenommen (von 11 auf 22%). Darüber hinaus ist
auch der Anteil der Jugendlichen, die Sport treiben, tanzen oder Theater spielen, gestiegen. Gleichzeitig
verzeichnen die Forscher einen Abwärtstrend der sogenannten informellen Freizeitbeschäftigungen. So ist
der Anteil derer, die täglich mit der besten Freundin oder den besten Freund unterwegs sind im Untersu-
chungszeitraum von 40 auf 25% zurückgegangen. Auffallend ist, dass Jugendliche aus sozial schwächeren
Haushalten bildungsorientierte Angebote viel seltene nutzen als junge Menschen aus gut situierten
Familien.
(3)
In Firmen gibt es sie schon, jetzt wollen auch Schulen Entspannungskurse anbieten. Schüler sollen
zwischen den Unterrichtsstunden mit Entspannungstechniken lernen, Stress abzubauen. Ein erster
Probelauf des Projekts an einer Gesamtschule in Hamburg ist bei den Teilnehmenden gut angekommen.
Die Schüler waren zu Beginn zwar skeptisch, dann aber vom Ergebnis überzeugt. "Ich konnte mich in
meiner nächsten Stunde nach den Entspannungsübungen viel besser konzentrieren und habe viel mehr
mitbekommen.", berichtet Jens aus der 12. Klasse. Die Schule hat damit auf Kritik von Schülern und
Lehrern reagiert: Nach der Umstrukturierung der Stundenpläne klagten die Schüler zunehmend über
Stress und zu wenig Pausen. ''Gerade Entspannungspausen seien aber wichtig.'', erklären Pädagogen und
auch Neurowissenschaftler. Nur wer ausreichend Pausen macht, kann sich Dinge auch langfristig merken.
Nachdem das Projekt in Hamburg solch einen Erfolg hatte, wollen es jetzt auch andere Schulen anbieten.
(4)
Tanja Kleist ist vom modernen Tanz absolut begeistert. Seid ihrem 9. Lebensjahr tanzt sie, früher auf
Wettkampfniveau. Seit einigen Jahren engagiert sie sich beim TSV Neustadt. Die Freude, die sie beim
Tanzen hat, möchte sie weitergeben und mehr Jugendliche motivieren, diesen einzigartigen Sport eine
Chance zu geben. Und diese Chance ist nun für alle Interessierten besonders groß. Für ihre Hip-Hop-
Tanzgruppe sucht Frau Kleist neue tanzbegeisterte Teilnehmerinnen und Teilnehmer, da im vergangenen
Sommer viele nach dem Abitur die Gruppe verlassen haben. Das abwechslungsreiche Training vereint
Kreatives mit "Handwerklichem". Im Mittelpunkt der Übungsstunden steht die Erarbeitung kleiner
choreographierter Sequenzen auf Basis von Musikvideos bekannter Hip-Hopper. Aber auch das Technik-
training und die Schulung von akrobatischen Grundelementen kommen nicht zu kurz. Es entstehen
Choreographien, die die Gruppe bei öffentlichen Auftritten vorführt. Ein tolles Tanzangebot mit viel Spaß,
das es ab sofort beim TSV Neustadt für Jugendliche ab 14 Jahren gibt.
(5)
Montags Tennis, Dienstags Klavierunterricht, Mittwochs Jazztanz in der Gruppe und Donnerstags Treffen
der Astronomie-Gruppe. Was klingt wie der Terminkalender eines vielbeschäftigten Erwachsenen, ist
heute oft eine ganz normale Woche im Leben von Kindern und Jugendlichen. Nicht genug damit, dass sie 6
oder 7 Stunden Schule haben, dann vielleicht noch Hausaufgabe machen und natürlich auch etwas essen -
in ihrer Freizeit haben Sie denn gleich weitere Termine. Dabei suchen sich das viele Kinder und Jugendliche
gar nicht selbst aus, sondern die Eltern wollen, dass ihr Nachwuchs möglichst viel unternimmt. Einige hof-
fen, aus ihrem Sohn können ein neuer Spitzensportler werden, andere denken an eine Karriere als Musiker,
meist aber glauben die Eltern "nur", sie müssen ihre Kinder ständig beschäftigen. Sonst könnte es ihnen ja
langweilig werden und wer weiß, was sie dann machen. Viele Eltern haben Angst, dass ihre Kinder dann
"auf dumme Gedanken" kommen oder dass sie zuhause nur vor dem Fernseher oder Computer sitzen,
wenn Sie nicht ständig etwas unternehmen. Ob der Freizeitstress für alle Beteiligten wirklich gut ist?

=== PAGE 9 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
MÄRKTE
___ A) Erneuerungskur für einen alten Markt
___ B) Junge Influencer werben für Bioprodukte
___ C) Neues Buch über einen Wiener Architekten erschienen
___ D) Österreichs beliebteste Marktplätze
___ E) Schreiben im Internet für die Karriere
___ F) Schulung zum Erfolg im Beruf
___ G) Seminar: Produkte erfolgreich verkaufen
___ H) Warum immer mehr Menschen auf Märkten einkaufen
___ I)
Wenn Blogger Firmengeheimnisse verraten
___ J) Wissenswertes über Wiens größten innerstädtischen Markt
(1)
Das Lesemagazin MENÜ hat eine Umfrage zu dem populärsten Märkten in Österreich durchgeführt. Vor
der eigentlichen Abstimmung hatte das Magazin seine Leserinnen und Leser dazu aufgerufen, Märkte zu
nominieren. Aus den häufigsten Nennungen hat das Redaktionsteam eine Liste mit 20 Märkten Österreichs
erstellt und zuvor auch 2 Wochen lang online zur Abstimmung aufgerufen. Als klarer Sieger ging der Markt
am Domplatz von St. Pölten hervor. Dieser ist berühmt für sein ganzjähriges Einkaufsvergnügen. Als Nah-
versorger für die Innenstadt und Anziehungspunkt für Menschen aus dem Umland trägt er erheblich zur
Lebensqualität der Bevölkerung bei. Auf Platz 2 und 3 folgten 2 burgenländische Märkte, nämlich der
Markt der Erde in Parndorf und der Regionalmarkt in den ehemaligen Stallungen von Schloss Esterhäzy in
Eisenstadt. Das große Interesse an der Abstimmung zeigt laut MENÜ, wie sehr die Konsumentinnen und
Konsumenten Märkte schätzen.

=== PAGE 10 ===
(2)
Sie sind der Meinung, dass Ihre Qualifikationen ausreichen, um Karriere zu machen? Qualifikationen und
Berufserfahrung sind zwar wichtige Kriterien für den erfolgreichen Aufstieg auf der Karriereleiter, doch
ohne gutes Selbstmarketing werden Sie auf halbem Wege stecken bleiben. Das ist letztlich genauso wie
beim Verkauf eines Produkts: Es reicht nicht, dass ein Produkt gut ist, es muss auch gut beworben werden.
Während Marketing das Produkt vorteilhaft am Markt platzieren möchte, verfolgt man beim Selbstmarke-
ting das Ziel, seine Persönlichkeit und Stärken bewusst hervorzuheben. Mit anderen Worten: Es geht
darum, sich gut zu verkaufen. Selbstmarketing beginnt schon bei der Bewerbung und dem Vorstellungs-
gespräch und setzt sich im Job fort. Auch dort müssen Sie auf sich aufmerksam machen. Achtung: Angeber
mag niemand!
Wie Sie das richtige Maß finden, erfahren Sie in einem Seminar, dass an 4 Wochenenden im April in
Klagenfurt stattfindet. Alle Details gibt es hier.
(3)
Der Wiener Naschmarkt gehört zu Österreichs beliebtesten Märkten. Mit einer Fläche von mehr als 2
Hektar ist er der größte Markt in der Innenstadt. Schon 1780 handelten Bauern dort mit Milchprodukten.
Gemauerte Marktstände entstanden erst mehr als 100 Jahre später. Von 1910 an wurden mehr als 120 fixe
Marktstände im einheitlichem Stil von Otto Wagner geplant und errichtet. Das Marktamtsgebäude bei der
Kettenbrückengasse wurde 1916 fertiggestellt. Heute ist der Naschmarkt eine begehrte Wiener Sehens-
würdigkeit. Bei schönem Wetter zählt der Markt mehr als 65.000 Personen pro Woche, viele davon
Touristen. Ein Teil der Marktfläche ist für Gastronomiebetriebe reserviert.
Nun erzählt ein neuer Reiseführer die Geschichte des Naschmarktes, reich illustriert mit alten Aufnahmen.
Ein Kapitel behandelt auch die berühmten Wienzeilenhäuser Otto Wagners, die sich an der linken Wien-
zeile im Bereich des Naschmarktes befinden. Dazu gibt es Einkaufstipps und Beschreibungen der Lokale.
"Der Markt am Wienfluss", Hrsg. Hannes Ortner, 35 Seiten, 17 €
(4)
Wer bloggt, zeigt neben Fachkompetenz auch Kreativität. Das schätzen auch Arbeitgeber. Ob man über
fachliche Fragestellungen schreibt oder einfach nur über das Leben - das Themenspektrum von Blogs ist
riesig. Genauso vielfältig sind auch die Möglichkeiten, die sie Bewerberinnen und Bewerber bieten. Wer
einen Blog professionell betreibt, kann seine fachlichen Kompetenzen präsentieren und gleichzeitig seinen
Ideenreichtum unter Beweis stellen. Doch auch die Darstellung eines Hobbys zeigt, dass die Bewerber aktiv
und kreativ sind. Experten raten daher in Bewerbungsunterlagen gezielt darauf hinzuweisen. Doch
Achtung: Ein Blog kann Bewerber auch in einem schlechten Licht erscheinen lassen. Bloggen während der
Arbeitszeit und das Schreiben über Bloggerinnen und Blogger, sowie ihren Firmeninterna sind natürlich
tabu.
(5)
Bis Herbst soll ein neues Marktkonzept für den alterwürdigen Salzburger Grünmarkt vorliegen. Damit der
Markt für Besucherinnen und Besucher wieder attraktiver wird, setzt die zuständige Stelle im Magistrat auf
Nachhaltigkeit. Biologische Lebensmittel aus nachhaltiger Produktion, im Idealfall aus der Region, sollen
den Markt wieder zu einem Fixpunkt in der Altstadt werden lassen. Der für Märkte, Stadtnatur und
Lebensqualität zuständige Vizebürgermeister hofft, dass der Markt dazu beitragen kann, ein positives
Lebensgefühl zu vermitteln. Obwohl die Stadt die Verkaufsstände vor einigen Jahren aufwendig hatte
restaurieren lassen, verzeichneten die Händler zuletzt einen deutlichen Rückgang an Kundschaft. Zudem
haben einige von ihnen altersbedingt ihre Verkaufsstände aufgegeben. In diesem Zusammenhang wurde
auch die beliebte Food-Bloggerin Jasmin May engagiert. Sie soll dazu beitragen, das Konzept in der
Öffentlichkeit bekannter zu machen. Wir werden das Projekt weiterverfolgen und von seinem Fortgang
berichten.

=== PAGE 11 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
GEMÜSE
___ A) Das ideale Gemüse für schwer Arbeitende
___ B) Ein schlankes Gemüse für schlanke Leute
___ C) Gesunde Ernährung mit Aloe Vera
___ D) GESUNDES LEBEN SCHÜTZT VOR ZIVILISATIONSKRANKHEITEN
___ E) Gesundheitsrisiken durch fettreiche Ernährung
___ F) Kartoffelrezepte als Zeitungsbeilage
___ G) Pflanzliche Kosmetik für gesunde Haut
___ H) Tolle Figur durch ausgewogene Ernährung
___ I) Von der Wildpflanze zum international geschätzte Nahrungsmittel
___ J) WHO untersucht Zusammenhang von Krebs und Herzinfarkt
(1)
Über zehntausend wissenschaftliche Studien wurden in den vergangenen Jahren im Auftrag der Weltge-
sundheitsorganisation (WHO) durchgeführt, um herauszubekommen, warum manche Menschen erheblich
seltener an lebensgefährlichen Krankheiten wie Krebs oder Herzinfarkt erkranken als andere. Die Zahl
dieser Erkrankungen hat nämlich in den Industriestaaten inzwischen einen traurigen Höhepunkt erreicht.
Die Forscher fanden heraus, dass mit wenigen Tricks viele Menschen gesünder leben und damit ihr Leben
verlängern könnten. Das Risiko eines Herzinfarkts kann man zum Beispiel durch den täglichen Verzehr
eines Apfels und tägliches zwanzigminütiges Radfahren erheblich reduzieren. Die Entstehung von Krebs
hemmt zum Beispiel der tägliche Genuss eines Löffels reinen Olivenöls oder eine große Tasse grünen Tees.
Gegen Stress hilft Vitamin-C-reiche Ernährung und regelmäßiges Schwimmen.

=== PAGE 12 ===
(2)
Am Mittelmeer und in Mexico wächst die Aloe-Vera-Pflanze, der in der heutigen Naturmedizin eine
wachsende Rolle zukommt. Durch die dickfleischigen Blätter dieser Pflanze ist für Schädlinge kein Hin-
durchkommen, deshalb kann sie in Plantagen ohne chemische Schutzmittel angebaut werden. Unter der
dicken Haut der Pflanze befindet sich eine gelartige Flüssigkeit, deren Aufgabe darin besteht, Wasser
möglichst lange zu speichern - schließlich ist die Pflanze in extrem trockenen Landschaften beheimatet.
Dieses Gel ist sehr vitamin- und mineralstoffreich. In der Wundheilung ist Aloegel sehr effektiv. Kosmetisch
wird es für Cremes benutzt, die Hauterkrankungen und leichte Verbrennungen wie zum Beispiel Sonnen-
brand lindern, Feuchtigkeit spenden und die Haut straffen.
(3)
Eine der ältesten bekannten Gemüsesorten ist der Spargel. Schon vor 5000 Jahren war er bei den Chinesen
bekannt. Geschätzt wurde er vor allem in der Medizin als Herzschutzmittel und zur Stärkung der körper-
eigenen Abwehrkräfte: Spargel hält gesund. Heute schätzen wir am Spargel besonders, dass er nicht dick
macht. Die körperlich hart arbeitende Bevölkerung früherer Zeiten schätzte ihn deshalb nicht sehr, weil er
kaum Energie lieferte. Im Südwesten Deutschlands wächst der Spargel von Mitte April bis zum Johannistag,
dem 24. Juni. Besonders rund um Mainz, Darmstadt, Heidelberg, Bruchsal und in der Pfalz erntet man das
stangenförmige Gemüse. In Deutschland ist allerdings der weiße Spargel, der unter der Erde wächst, popu-
lärer als sein oberirdisch wachsender Bruder, der grüne Spargel.
(4)
Schlank sein ist "in". Deshalb versuchen Millionen Menschen nicht nur in Deutschland immer wieder ihre
Pfunde loszuwerden. Und so purzeln sie von einer Diät zur nächsten, immer mit dem gleichen Erfolg: Nach
dem Abnehmen nehmen sie genauso schnell wieder zu. Und bei vielen kommt mit dem Gewichtsverlust
die Krankheit, denn die meisten Diäten sind sehr einseitig und entziehen dem Körper viele für sein Wohl-
befinden wichtige Nährstoffe. Hier setzt eine neue Theorie an: Sie unterscheidet Nahrungsmittel in
Fetthorter, die Fett im Körper speichern, und Fettburner, die dem Körper helfen, viel Fett und damit Kilos
zu verwerten. Frisches Gemüse, Obst, Fisch und Geflügel versorgen den Körper mit Energie und helfen ihm
dabei, die Nahrungsstoffe optimal zu verwerten. Iss dich schlank, lautet das Motto der Fatburnertheorie.
Aber ist es nur eine neue Theorie oder hilft sie uns wirklich schlank zu werden?
(5)
Als typisch Deutsch gilt sie, doch rund um den Globus ist sie eines der Basislebensmittel schlechthin. In
Österreich nennt man sie Erdapfel, an der Mosel heißt sie Grumbeere. Gemeint ist die überaus populäre
Kartoffel. Hunderte verschiedener Sorten gibt es auf der Welt, doch ihr Ursprung liegt in Südamerika.
Präkolumbianische Kulturen begannen damit, die bis dahin wild wachsende Urform der Kartoffel
systematisch anzubauen. Die englischen Seehelden Sir Francis Drake und Sir Walter Raleigh sollen sie im
16. Jahrhundert nach Europa mitgebracht haben. Etwa zur gleichen Zeit wurde sie in Spanien und Portugal
bekannt. Dennoch ist das Klischee von der "deutschen" Kartoffel nicht ganz falsch, denn zu vielen traditio-
nellen Gerichten wird die Knolle gekocht oder in der Form von Bratkartoffeln, Kartoffelknödeln oder
Pommes frites als Beilage gereicht.
Informationen rund um die Kartoffel in www.rheinzeitung.de/kartoffel

=== PAGE 13 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
JUGEND
___ A) JUGEND FORSCHT - AUCH AUF DEM MEER
___ B) Jugend engagiert sich für den Umweltschutz
___ C) Kochen für Eltern und Kinder
___ D) MEHR GEWALT AUF SCHULHÖFEN
___ E) Psychoterror an der Schule
___ F) Schiffsreise für Jugendliche
___ G) Starker Wettbewerb um Schüler
___ H) Von der Diät zur Krankheit
___ I) Wenn Lernen krank macht
___ J) Wenn aus Erdbeeren Tomaten werden
(1)
Die Zahlen wirken auf dem ersten Blick dramatisch: 15 Prozent der Kinder sind übergewichtig und davon
6 Prozent sogar fettleibig. Der Ernährungswissenschaftler Timo Schmidt betreibt in Berlin ein Kochstudio
für Kinder und Jugendliche.
Timo Schmidt meint, es fehle vor allem an Praxiserfahrungen in der Küche. Kinder und Jugendliche können
heute oft nicht (mehr) kochen, so seine Erfahrung. Das Interesse ist oft da, und die Kinder wollen kochen.
Aber das Problem sind die Eltern. Oft haben sie keine Zeit, den Kindern alles zu erklären. Zum anderen
haben sie Angst wegen der scharfen Messer. Dabei ist die Quote von Schnittverletzungen im Kinder- und
Jugendkochstudio verschwindend gering.
Besonders erschreckend findet Schmidt, dass viele Kinder Lebensmittel einfach nicht mehr erkennen. So
standen im Kochstudio beispielsweise Erdbeeren auf dem Tisch, die dann für Tomaten gehalten wurden.
Und eine gelbe Zucchini wird gerne mal alles Banane bezeichnet.
“Was fehlt, ist die Praxis”, meint Schmitt. “Deswegen schneiden die Kinder dann mit der stumpfen Seite
des Messers oder wissen nicht, wie heißt die Pfanne beim Kochen wird”.

=== PAGE 14 ===
(2)
Immer mehr Mädchen leiden an schweren Essstörungen - und das, obwohl Ärzte und Fachleute seit Jahren
vor den negativen Folgen des Schlankheitswahns warnen. Die Kinder- und Jugendpsychiatrie im Kinder-
krankenhaus in Hannover schlägt jetzt Alarm. “Allein in den letzten zwei Jahren hat die Nachfrage für einen
Therapieplatz um fast 50 Prozent zugenommen”, sagt der leitende Psychologe Gerd Kuznik. Von 33 zur
Verfügung stehenden Plätzen in der Jugendpsychiatrie seien derzeit 25 von Mädchen mit Essstörungen
belegt. “Wir wissen längst, dass dünn zu sein weder gesund noch lebensverlängernd ist”, sagt Kuznik,
“doch unsere Gesellschaft konfrontiert gerade junge Mädchen noch immer mit völlig überzogenen
Schlankheitsvorstellungen”. Das allein verursacht noch keine Essstörung. “Wenn aber noch ein grund-
legendes familiäres Problem hinzukommt, legen viele Mädchen einen übertriebenen Wert auf ihr Ausse-
hen”. So berichtet eine 17-Jährige, dass sie aus dem Gefühl heraus, “nichts hinzubekommen”, eine Diät
gemacht habe. Und die Diät war dann endlich etwas, das klappte. Als Folge davon hat sie nicht nur wie
geplant zwei Kilo abgenommen, sondern dreizehn. So zieht Gerd Kuznik nicht nur in diesem Fall das Fazit:
Mit einer harmlosen Diät fängt es meist an, mit einer schweren Krankheit kann es enden.
(3)
Energiesparlampen, umweltfreundliche Elektrogeräte, Bio-Nagellack - sieht man sich die Themen an, mit
denen sich die Teilnehmer des 46. Regionalwettbewerbs ”Jugend forscht” beschäftigt haben, wird vor
allem eines klar: Das ökologische Bewusstsein hat die Klassenzimmer erreicht.
Knapp 100 Schüler nahmen an dem Wettbewerb teil. Die Teilnehmer schreckten auch vor komplexen
Themen nicht zurück. Die Zwölftklässler Adrian, Thanh und Son beschäftigten sich mit der Herstellung
künstlicher Muskeln. “Die Herausforderung war, sich mit drei Fachgebieten - Anatomie, Technik und
Chemie – zu beschäftigen”, sagt Adrian. Gelohnt hat es sich - in der Rubrik Technik erreichte die Gruppe
den ersten Platz. In der Rubrik Arbeitswelt ermittelten die Abiturientinnen Yara-Alessandra und Bahir die
Ökobilanz von Gartengeräten. “Wir haben festgestellt, dass Laubbläser mit Benzinmotor nicht nur große
Mengen Kohlenstoffdioxid produzieren, sie vernichten auch Würmer und Insekten, die für das
Gleichgewicht der Umwelt wichtig sind”, sagt Yara-Alessandra. Die Jury honorierte das Projekt mit dem
zweiten Platz. Die Gewinner bereiten sich nun auf den Landeswettbewerb “Jugend forscht” vor.
(4)
13,5 Meter lang und leuchtend gelb - die “Aldebaran” zieht die Blicke im Jachthafen auf sich. Für drei
Schüler aus Diepholz ist ein Traum wahr geworden. Als Meeresforscher auf See arbeiten sie an einem
eigenen Forschungsprojekt. Sie nehmen am Meereswettbewerb “Forschen auf See” teil. Ziel des Projektes:
junge Leute an wissenschaftlichen Arbeiten heranzuführen. Die drei Schüler Jonas, Annika und Katharina
sind 17 Jahre alt. Ihr Thema: die Verschmutzung der Nordsee mit winzigen Plastikteilchen.
Mit ihrer Forschungen wollen die Schüler die Aufmerksamkeit auf die Verschmutzung der Nordsee lenken.
Zu Hause in Diepholz engagieren sich die drei in der Umwelt-Arbeitsgruppe ihrer Schule. Über die Ver-
schmutzung der Meere mit winzigen Plastikteilchen und die Gefahren für Fische und Meeressäuger
wissen sie schon einiges. Mit ihren Untersuchungen wollen sie die Aufmerksamkeit auf das Problem
lenken. Die Proben sind zwar noch nicht ausgewertet, die ersten Plastikteile haben die Jugendlichen aber
schon gefunden. “Es sieht so aus, dass wir Ergebnisse kriegen, die gut für unser Projekt sind - aber nicht
gut für die Umwelt”.
(5)
Mobbing ist kein neues Phänomen. Es ist auch in Schulen weitverbreitet. Da spricht zum Beispiel eine
Lehrerin vor der Klasse negativ über eine Schülerin, weil sie etwas nicht versteht oder immer wieder krank
ist. Oder die Mitschüler lachen oder lassen beleidigende Bemerkungen fallen, wenn ein bestimmter
Schüler sich zu Wort meldet. Da lauern Jungen einer 4. Klasse einem schüchternen Mitschüler auf dem
Schulweg auf und erpressen von ihm Geld oder Kleidung. Häufig sind die Erwachsenen ratlos oder schauen
weg, während die Opfer die Schuld bei sich selbst suchen und zunehmend in eine soziale Isolation geraten.
Lehrkräfte sind meist überrascht, wenn man sie auf Mobbing in einer Klasse anspricht. Denn die Schikanen
geschehen oft zu subtil und meist außerhalb des Unterrichts, während der Pausen oder auf dem Schulweg.

=== PAGE 15 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
GRIPPE
___ A) WHO gibt neue Empfehlungen für Grippe-Impfung heraus
___ B) NEUE ERKENNTNISSE ÜBER ARTÜBERGREIFENDE KRANKHEITSERREGER
.
___ C) Kontroverse um den Zugang zu Forschungsergebnissen
___ D) HOFFNUNG AUF EINEN ALLUMFASSENDEN GRIPPESCHUTZ
___ E) HINWEISE AUF EINGESCHRÄNKTEN ERFOLG VON INFLUENZA-IMPFUNGEN
___ F) Gesetz verpflichtet Forscher zur Veröffentlichung ihrer Ergebnisse
___ G) Geschlechtsspezifische Übertragung von Grippeviren
___ H) ENDLICH EINE UNIVERSALE GRIPPE-IMPFUNG AUF DEM MARKT
___ I) Durchschlagender Erfolg der diesjährigen Grippeimpfung
___ J) Die häufigsten Kinderkrankheiten in der Grundschule
(1)
Immer wieder überspringen Krankheitserreger aus dem Tierreich die Artengrenze und werden auch dem
Menschen gefährlich. Allerdings galt die Gruppe Adenoviren bislang als artgebunden: Manche verursachen
beim Menschen verschiedene Probleme, von Schnupfen über Durchfall bis hin zu Lungenentzündung.
Anderen machen bestimmten Tierarten zu schaffen. Aber noch nie wurde bekannt, dass solche Viren von
einer Spezies auf eine andere wechseln.
Nun berichten Forscher erstmals von einem solchen Fall: Demnach erlitten in einem kalifornischen Prima-
tenzentrum 23 von insgesamt 65 Roten Springaffen Entzündungen der Atemwege oder der Leber. Nur vier
der infizierten Tiere überlebten. Als Ursache identifizierten die Mediziner das bislang unbekannte Adeno-
virus TMAdV. Dieser Erreger kann auch Menschen befallen: Ein Mitarbeiter des Primatenzentrums, der viel
Kontakt zu den erkrankten Affen hatte, bekam Fieber und Husten. Zudem steckte er ein Mitglied seiner
Familie an.
Die Experten empfehlen, Adenoviren künftig sorgfältiger zu beobachten, um rechtzeitig auf mögliche
Gefahren für den Menschen aufmerksam zu werden.

=== PAGE 16 ===
(2)
Virologen ist es gelungen, den Vogelgrippe-Erreger hochansteckend zu machen. Nun empfiehlt das US-
Gesundheitsministerium Fachzeitschriften, die entsprechenden Daten nicht zu veröffentlichen, weil
Terroristen mit ihrer Hilfe Biowaffen basteln könnten. Nur die Ergebnisse der Versuche sollen erscheinen,
nicht aber Einzelheiten über die Arbeitsweise der Forscher oder Details über die Beschaffenheit der Viren.
Das Ministerium stützt seine Entscheidung auf die Empfehlungen unabhängigen Expertengremius NSABB.
Es ist das erste Mal, dass das Gremium eine solche Empfehlung ausgesprochen hat. Ihr vorausgegangen
war eine wochenlange Diskussion darüber, wie Forscher mit heiklen Erkenntnissen umgehen sollen: Alles
offenlegen oder brisante Versuche unterlassen und erst recht nicht veröffentlichen? Für die betroffenen
Forscher steht die Freiheit der Forschung und der Presse auf dem Spiel. Unklar ist noch, inwieweit sie und
die Fachjournale den Empfehlungen des NSABB folgen.
Es ist für die öffentliche Gesundheit notwendig, dass alle Details jeder wissenschaftlichen Analyse zu
Influenzaviren Forschern zugänglich sind.
(3)
Ein neuer Impfstoff gegen Grippe könnte in Zukunft sämtliche Varianten der Krankheit abdecken und damit
die jährliche Spritze überflüssig machen. Der Stoff bekämpft die stets gleichen Proteine im Inneren der
Grippeviren statt wie derzeitige Substanzen die sich ständig ändernd an der Außenhülle. Ein Forscherteam
der Universität Oxford hat den Impfstoff erstmals an Menschen getestet. Weitere Studien sollen folgen. Es
kann Jahre dauern, bis die Substanz eine Zulassung bekommt. Doch die Forscher sind optimistisch. Derzeit
müssen jedes Jahr neue Impfstoffe für die Grippesaison entwickelt werden, weil sich Virenhülle so schnell
wandelt. Da der neue Stoff an den stabileren inneren Proteinen der Viren ansetze, könnte das in Zukunft
überflüssig werden. Es könnte eine Routine Impfung wie gegen andere Krankheiten wie zum Beispiel
Tetanus entwickelt werden. Bei der bisherigen Impfung gehe es vor allem darum, den Körper zur Produk-
tion von Antikörpern gegen die Grippeviren zu aktivieren. Der neue Stoff hingegen rege die so genannten
T-Zellen an, die ebenfalls ein wichtiger Teil des Immunsystems sind.
(4)
Breitet sich die Grippe in einer Schule aus, sind es besonders geschlechtshomogene Gruppen, in denen das
Virus schnell neue Opfer findet. Denn wie US-Mediziner herausgefunden haben, stecken Buben vor allem
Buben und Mädchen in erster Linie Mädchen an. Infektionen innerhalb eines Geschlechts passieren
dreimal häufiger als über die Geschlechtergrenzen hinweg. Innerhalb derselben Schulklasse sind Übertra-
gungen fünfmal häufiger als zu einer Parallelklasse und 25 Mal häufiger als zu den Schülern anderer Schul-
stufen, fanden die Forscher bei Untersuchungen an einer Volksschule heraus. Ein weiterer interessanter
Befund: Ob ein Kind neben einem bereits infizierten Schulkollegen saß oder nicht, machte keinen Unter-
schied bei der Ausbreitung der Influenza.
(5)
Da sich Influenzaviren immer wieder verändern, unternimmt die Weltgesundheitsorganisation WHO jedes
Jahr große Anstrengungen, um die gerade umlaufenden Grippeviren zu identifizieren, anhand derer Phar-
maunternehmen dann gezielt Impfstoffe herstellen können. Die Entwicklung solcher Impfstoffe nimmt
allerdings bis zu neun Monate in Anspruch. Daher kann es vorkommen, dass sich gerade aktive Influenza-
Viren von denen, die für die Herstellung des Impfstoffes verwendet wurden, etwas unterscheiden. Prinzipi-
ell ist also jedes Jahr eine erneute Impfung notwendig. Eine neue Studie liefert Anhaltspunkte dafür, dass
die tatsächliche Wirksamkeit von Grippeimpfstoffen weit niedriger sein soll als bisher angenommen. Denn
in der Studie zeigte sich, dass gängige Grippeimpfstoffe nur 59 von 100 Grippefällen verhindern konnten.

=== PAGE 17 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
FOTOGRAFIE
___ A) Bilder einer bedeutenden Künstlerin
___ B) DAS ENDE DER DUNKELHEIT
___ C) Die bemerkenswerte Karriere eines Fotografen
___ D) Ein Fotograf auf Reisen
___ E) Eine Fotografin dreht einen Film
___ F) Entwicklungsgeschichte der Lampen
___ G) Erde, Mond und Sterne - wie man sie noch nie gesehen hat
___ H) Familienfotos berûhmter Persönlichkeiten
___ I) Gelungene Einführung in die moderne Fotografie
___ J) Mit Profis eine neue Foto-Technik erlernen
(1)
Der Buchtitel erinnert an eine Horrorgeschichte: “Die Nacht”. Aber dem Autor Paul Bogart geht es nicht um
Fantasiewelten, sondern um sehr reale Dinge. Das Thema des Autors ist die nächtliche Finsternis.
Wer erlebt noch eine dunkle Nacht? Großstadtbewohner eher nicht, außer im abgedunkelten Schlafzimmer. Ein
natürlicher Nachthimmel mit unzähligen Sternen ist die Ausnahme, deshalb sind wir überwältigt, wenn wir ihn
doch einmal zu sehen bekommen. Das war früher anders, und zwar bis Gaslicht und Glühlampe erfunden wur-
den. Heute sieht man in Städten gerade noch den Mond und, wenn man Glück hat, eine Handvoll der hellsten
Sterne.
Paul Bogart erläutert, warum künstliches Licht so weit verbreitet ist, und betrachtet dies sehr kritisch. Der Autor
fesselt seine Leser dabei mit beachtlichem Fachwissen. Außerdem ist er weit gereist. Überall, so berichtet er,
gebe es Organisationen, die sich für eine Reduzierung des künstlichen Lichts einsetzen - auch in Deutschland.
Paul Bogart fände es positiv, wenn die Organisationen sich durchsetzen könnten. Denn der Autor - und das
macht er sehr deutlich - hält nicht viel davon, dass es heute kaum noch völlig dunkel ist.

=== PAGE 18 ===
(2)
Fotos machen ist heute nicht schwer. Schnell nimmt man das Handy und macht einen Schnappschuss. Wer aber
besondere und eindrucksvolle Bilder haben möchte, muss sich mit dem Thema Fotografie schon etwas intensi-
ver befassen. Dietmar Spehrs neuer Fotografie-Ratgeber ist dabei ein gutes Hilfsmittel. Auf 424 Seiten erklärt
der Autor und Journalist mit einfachen, aber kompetenten Worten, was zu beachten ist.
Der Ratgeber versteht sich als Fotokurs für Ein- und Aufsteiger und richtet sich an die vielen Menschen, die
gerne fotografieren, aber wenig Fachwissen haben. Diesen Hobbyfotografen vermittelt das Buch sehr verständ-
lich Schritt für Schritt solides Basiswissen. Spehr setzt dabei auf Beispielbilder, Tabellen und Grafiken und
schreibt so wenig wie möglich, aber so viel wie nötig. Das sorgt dafür, dass der Ratgeber sehr unter-haltsam zu
lesen ist und nicht wie ein langweiliges Lehrbuch daherkommt. Von der Auswahl des Motivs über die richtige
Kameraeinstellung bis hin zur optimierenden Nachbearbeitung am Computer wird alles Wissenswerte
vermittelt.
(3)
Bilder der Fotografin Annie Leibovitz sind ab kommendem Samstag im Kunsthaus Wien zu sehen. Die Ausstel-
lung besticht durch ihre umfangreiche Bildauswahl. Zum einen kann man zahlreiche Portraits berühmter Schau-
spieler, Politiker oder Musiker bestaunen. Zum anderen sieht man Bilder aus dem privaten Fotoalbum der
Künstlerin. Die zum Teil sehr persönlichen Aufnahmen dokumentieren ihr Leben und zeigen bisher unveröffent-
lichte Werke, die zum Teil sehr bedrückend sind. Bilder ihres Vaters berühren den Besucher und oftmals ist man
von der Offenheit der Fotografin überrascht. Zwischen Aufnahmen der Fotografin selbst stehen zahlreiche
Porträts ihrer Eltern und Urlaubsfotos der Familie. Die bunte Mischung von großformatigen und kleinformatigen
Bildern sorgt für Abwechslung.
Um die Fotografien besser kennenzulernen, können Besucher einen ca. 1,5 Stunden langen Film über die
Karriere von Annie Leibovitz sehen.
Eines ist nach der Ausstellung und dem Film klar: Anne Leibovitz zählt zu den bedeutendsten Fotografin-nen des
20. und beginnenden 21. Jahrhunderts.
(4)
Die Abkürzung TWAN klingt nach einem neuen Computerprogramm, aber tatsächlich steht sie für eine neue
fotografische Methode, die der Iraner Babak Amin Tafreshi entwickelt hat. Diese neue Methode führt zu
atemberaubenden Ergebnissen: Noch nie hat man die Sterne so eindrucksvoll über den Landschaften der Erde
gesehen wie auf den Bildern in diesem Buch - ein Genuss für die Augen.
Was man auf den 160 Seiten des Buches sieht, ist meines Wissens ohne Beispiel. Viele der gezeigten Orte und
Landschaften sind bekannte Motive, hier aber wirken sie doch vollkommen anders, als man sie kennt. Da sieht
man Sterne über den Ruinen von Persepolis, den Mond über ungarischen Wäldern, die Milchstraße über dem
kalifornischen Mammutbaum “General Grant”. Die drei Herausgeber Stefan Seip, Gernot Meiser und Babak A.
Tafreshi wurden unterstützt von einem weltweiten Team erfahrener Naturfotografen. Auf den letzten Seiten des
Buchs erfährt man auch, dass “Fotografieren im TWAN-Stil heißt, bei fortge-schrittener Dämmerung oder
Dunkelheit Aufnahmen zu machen, auch wenn man selbst nicht mehr viel sehen kann”. Neben aller Technik
kommt es aber auf den künstlerischen Blick des Fotografen an - und viel Geduld.
(5)
Er gehörte zu den ganz Großen seines Fachs: Andreas Feininger. Eine neue Biografie erzählt die Lebensgeschich-
te des weltberühmten Fotografen. Neben einem Text auf Deutsch und Englisch enthält sie auch eine kleine,
aber gute Auswahl seiner Fotoarbeiten aus allen Schaffensphasen.
Die Autoren zeigen den Weg des 1906 in Paris geborenen Fotografen von der Kindheit in Berlin über die Jahre in
Weimar und Dessau bis hin zum Leben in Hamburg, Stockholm und schließlich New York, dessen Stadtansichten
Feininger weltberühmt machen. Dabei hatte Feininger keineswegs das Ziel, Fotograf zu sein. Eigentlich war
Andreas Feininger gelernter Architekt. Als Feininger mit seiner Frau 1933 nach Stockholm auswandert, findet er
dort als Architekt keine Anstellung. So macht er aus der Not eine Tugend: Weil er die kleine Familie mit Sohn
Thomas ernähren muss, macht er seine Leidenschaft, die Fotografie, zum Broterwerb. Den Durchbruch als
weltweit anerkannter Fotograf schafft er schließlich in New York, wohin seine Familie 1939 auswandert.

=== PAGE 19 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
BERUF
___ A) Immer mehr Jugendliche werden Programmierer
___ B) Automobilindustrie schafft neue Arbeitsplätze
___ C) DISKUSSION ÜBER SCHULISCHE BERUFSORIENTIERUNG
___ D) Förderwochenende für junge Softwareentwickler
___ E) Frauen in technischen Berufen werden stärker gefördert
Immer mehr Frauen ergreifen technische Berufe
___ F) Spannende Gewinne für wissenschaftliche Nachwuchstalente
___ G) Mehr Bemühungen um weiblichen Nachwuchs gefordert
___ H) Verleihung des Jugendnobelpreises in Stockholm
___ I) Berufswahl: Jugendliche werden stark von ihrem gesellschaftlichen Umfeld geprägt
___ J) Studienabsolventen technischer Fächer sehen ihre Zukunft meist in der
Automobilindustrie/Fahrzeugbranche
(1)
Martina Lux hat ein Hobby, mit dem sie im Kreis ihrer Freundinnen ziemlich allein steht: Sie programmiert in ihrer
Freizeit. “Mich hat immer schon interessiert, wie Computerprogramme eigentlich funktionieren”, sagt die 17-Jährige.
Außerdem habe sie großen Spaß an logischem Denken. Ihr Informatiklehrer erzählte ihr von einem Workshop in Ber-
lin: Bei “Jugend programmiert” traf Martina von letztem Freitag bis Sonntag mit gleichgesinnten Jungen und Mäd-
chen zwischen 12 und 18 Jahren zusammen, um gemeinsam Programme zu entwickeln. Dabei standen ihnen erfah-
rene Informatiker zur Seite. In 15 Gruppen entwickelten die jungen Nachwuchsprogrammierer ihre Projekte. Eine Jury
verlieh Preise in vier Kategorien. Bewertet wurden die originellste Idee, die sauberste Umsetzung, die beste Präsen-
tation und die größte Relevanz für die Gesellschaft. Martinas Gruppe erhielt zwar keinen Preis, aber das Wochenende
hat sich für sie auf jeden Fall gelohnt. Sie hat zwei Mädchen kennengelernt, mit denen sie auch in Zukunft gemeinsam
programmieren möchte. Zu wissen, dass sie nicht allein ist mit ihrem Hobby, das ist für sie ein besonders wichtiges
Ergebnis dieses Wochenendes, meint Martina.

=== PAGE 20 ===
(2)
“Jugend forscht” ist ein bundesweiter Nachwuchswettbewerb für junge Menschen bis zum Alter von 21 Jahren, bei
dem besondere Leistungen in Mathematik, Technik, Naturwissenschaften und Informatik ausgezeichnet werden.
Neben Geldpreisen werden auch einige Sonderpreise vergeben, die bei den Jugendlichen ganz besonders begehrt
sind. Dazu gehört die Teilnahme an internationalen Wettbewerben, bei denen die jungen Forscher Fachleuten aus
aller Welt ihre Projekte vorstellen können. Auch Einladungen zu Studienreisen und Kongressen im Ausland sind
für viele Teilnehmer besonders attraktiv. Im Rahmen von “Jugend forscht” wird sogar eine Reise zur Nobelpreisverlei-
hung in Stockholm angeboten. Im Inland haben die Preisträger die Möglichkeit, ein langes Praktikum an angesehenen
Forschungsinstituten und bei wichtigen Unternehmen zu absolvieren. Dort bekommen die Jugendlichen im Arbeits-
alltag eine gute Vorstellung davon, wie Forschungsarbeit funktioniert. Zusätzlich gibt es auch Abonnements für
technische und naturwissenschaftliche Fachzeitschriften zu gewinnen. Auch Schulen und Projektbetreuer können
teilnehmen. Bei diesem Wettbewerb haben junge Menschen die Möglichkeit, wertvolle Erfahrungen mit Forschungs-
projekten zu sammeln. Mitmachen lohnt sich auf jeden Fall.
(3)
Die Industriellenvereinigung beklagt in einer jüngsten Pressemitteilung den deutlichen Mangel an Fachkräften in der
Naturwissenschaften und den technischen Berufen. Dieser Fachkräftemangel sei besonders ausgeprägt in den Berei-
chen Maschinenbau, Elektrotechnik, Werkstoffwissenschaften und Verfahrenstechnik, heißt es in dem Papier. Um
dem entgegenzusteuern, ruft die Industriellenvereinigung unter anderem dazu auf, insbesondere Mädchen und junge
Frauen für solche Berufe zu gewinnen. Die Berufsorientierung der Schulen müssen noch gezielter auf die vielfältigen
und interessanten Themenfelder sowie die guten Zukunftschancen technischer Berufe hinweisen. Erfolgreiche Frauen
aus diesen Bereichen sollten sich zudem verstärkt als Vorbilder für SchülerInnen präsentieren. In diesem Zusammen-
hang wird in der Pressemitteilung auch an die Möglichkeit erinnert, am bevorstehenden bundesweiten Mädchenzu-
kunftstag “Girls’ Day” an den Standorten namhafter Firmen Einblicke in den Arbeitsalltag in technischen Berufen zu
bekommen. Die Industriellenvereinigung fordert die Unternehmen und Organisationen auf, ihre Türen für potenzielle
Talente zu öffnen und sich Fachkräfte für die Zukunft zu sichern.
(4)
Im Kulturzentrum war gestern Abend Tobias Meyer zu Gast. Die Organisatoren hatten den bekannten Autor zahlrei-
cher Sachbücher über Erziehung und Bildung eingeladen, zum Thema Berufsorientierung zu sprechen. In seinem
Vortrag ging Meyer auf zwei wesentliche Aspekte von Berufsorientierung ein. Zum einen versteht er Berufsorientie-
rung als eine Entwicklung, die eng mit dem persönlichen und sozialen Beziehungen eines jungen Menschen
zusammenhängt. Die Orientierung auf einen Beruf hin wertet er als einen Teil der Persönlichkeitsentwicklung. In
engem Zusammenhang damit sieht er die Berufsvorbilder, an denen sich Jugendliche orientieren: Diese hängen
ebenso wie die Erwartungen, die an einen Beruf gestellt würden, stark von der sozialen Umgebung ab. Zudem
spielten lokale wirtschaftliche Umstände eine Rolle bei der Berufsorientierung. Meyer zeigte anhand konkreter
Beispiele, wie große Unternehmen vor Ort die Berufswahl junger Menschen entscheidend beeinflussen können.
Anschließend ging Meyer auf einen zweiten wesentlichen Aspekt, nämlich Berufsorientierung im Rahmen der
Schulen, ein. Hier könnten entscheidende Impulse gesetzt werden, indem Talente und Stärken erkannt und bereits
sehr früh gefördert würden.
(5)
Wie eine repräsentative Umfrage unter Studenten kürzlich zeigte, erfreut sich die Automobilindustrie nach wie vor
großer Beliebtheit bei Studierenden der Fachgebiete Wirtschaft und Technik. Gefragt nach der den fünf attraktivsten
zukünftigen Arbeitgebern, nannten Wirtschaftsstudenten vier führende Automobilkonzerne und eine Internet-
Suchmaschine; künftige Ingenieure nannten sogar ausschließlich Automobilunternehmen. Auch für Studenten der
Informatik gewinnt die Automobilindustrie zunehmend an Attraktivität - wenig verwunderlich angesichts der rasch
zunehmenden Bedeutung, die der Elektronik in Fahrzeugen zukommt. Die Branche punktet bei jungen Absolventen
mit vielen spannenden Themen: Wie wird die Mobilität der Zukunft aussehen? Welche alternativen Antriebe wird es
geben? Die Automobilindustrie bietet viel Raum für Innovationen und somit gute Chancen für motivierte Berufsein-
steiger. Doch ausschlaggebend sind nicht nur solide Berufsaussichten. Wie die Befragung ergab, spielt auch der
emotionale Faktor eine Rolle: Viele Studierende sind einfach begeistert vom Thema Auto.

=== PAGE 21 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
SÜßWAREN
___ A) Für unterwegs: Leckereien im Zugrestaurant
___ B) IN DER STADT DER WARMEN QUELLEN
___ C) Irrtum: Süßes macht doch nicht glücklich
___ D) Mitmach-Museum: Bonbons selbst herstellen
___ E) Naschen statt wegwerfen
___ F) Neues Thermalbad in Rom
___ G) Reisen: Die beliebtesten Thermalbäder
___ H) Süßwaren mit langer Tradition
___ I) Wasser, Wärme, Wellness - antike Badefreuden
___ J) Zucker sorgt für Stimmungshoch
(1)
Bonbons machen Kinder glücklich und ihre Geschichte reicht weit zurück. Bereits vor über 1.000
Jahren gab es in China, Griechenland und im Römischen Reich Süßigkeiten aus Honig, Blüten und
Früchten. Wer mehr über Bonbons erfahren möchte, sollte das Bonbon-Museum in Vaihingen an
der Enz besuchen. Dort befindet sich die seit 1828 bestehende Bonbonfabrik Jung und das einzige
Bonbon-Museum Deutschlands. Auf 300 Quadratmetern werden Fragen zur Herkunft und
Herstellung von Bonbons beantwortet, einschließlich ihrer Wirkung gegen Husten. Das Museum
zeigt Bonbondosen, Maschinen und Werbemittel und führt Besucher durch die Geschichte der
Bonbonproduktion.

=== PAGE 22 ===
(2)
Am Frankfurter Hauptbahnhof können Reisende einen besonderen Snack genießen: Ein "Ret-
Tomat", ein Automat mit abgelaufenen oder bald ablaufenden Schokoriegeln, Chips und anderen
Leckereien, steht bereit. Diese Produkte, deren Mindesthaltbarkeitsdatum meist fast abgelaufen
ist, werden günstiger angeboten. Sie sind dennoch genießbar, wie ein Sprecher der Deutschen
Bahn betont, da sie sorgfältig geprüft werden. Mit diesem Service will die Bahn den Bahnhof
attraktiver machen, Ressourcen schützen und auf Lebensmittelverschwendung aufmerksam
machen. Reisende können Süßigkeiten kaufen und gleichzeitig einen Beitrag zur Nachhaltigkeit
leisten.
(3)
Die römischen Thermen galten als besondere Prestigebauten, da sie mehrere Badebecken sowie
Schwitz- und Dampfbäder boten. Doch sie waren nicht nur Orte der Entspannung, sondern auch
wichtige Treffpunkte des gesellschaftlichen Lebens. Menschen trafen sich dort, tauschten sich aus
oder schlossen Geschäfte ab. Der Besuch in einer Therme war eine der beliebtesten Freizeit-
aktivitäten im alten Rom. Mit der Zeit entwickelte sich die römische Badekultur weiter und
verbreitete sich über die Grenzen des Reiches hinaus. Römische Badehäuser waren bekannt für
ihren Luxus, mit Mosaikböden und Marmordekorationen. Sie boten Erholung gegen Alltagsstress,
Verspannungen und schlechte Laune. Gegen eine geringe Gebühr konnten Bürger diese riesigen
Thermenanlagen besuchen, die bis zu 1.000 Menschen Platz boten. Die Bauwerke wurden von
spezialisierten Architekten entworfen und beeindruckten durch ihre Pracht und den Komfort.
(4)
Nicht nur in Hollywoodfilmen tröstet man sich bei Liebeskummer mit Pralinen. Der Griff zu Süßig-
keiten ist weltweit verbreitet, da viele glauben, sie könnten die Stimmung aufhellen, die Konzen-
tration verbessern oder gegen Müdigkeit im Büro helfen. Doch eine Studie zeigt, dass Zucker
kaum einen positiven Einfluss auf die Laune hat. Im Gegenteil: Laut Konstantin Georgiou von der
Humboldt Universität sorgt Zucker eher dafür, dass wir uns schlechter fühlen. Die Studie ergab,
dass Probanden nach Zuckerkonsum müder und weniger aufmerksam waren als jene, die ein
Placebo erhielten.
(5)
Wellness und der Besuch von Kurorten und Thermalbädern haben in Ungarn eine lange Tradition.
Obwohl das Land keinen direkten Zugang zum Meer hat, ist es reich an Thermalquellen, aus
denen warmes Grundwasser über 20 Grad austritt. Dieses Wasser enthält Mineralstoffe, die eine
positive Wirkung auf den Körper haben sollen. Besonders bekannt ist Budapest, das mit 123
Thermalquellen die größte Kurstadt Europas ist und zugleich als einzige Hauptstadt eines Landes
auch ein berühmtes Kurbad beherbergt. In Budapest gibt es mehr als 20 Bäder, von denen viele
historisch und architektonisch von großer Bedeutung sind. Die Bäder sind nicht nur für
Touristen ein Anziehungspunkt, sondern auch für die Stadtbewohner, die sich oft mit Freunden
dort treffen.

=== PAGE 23 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
FINANZEN
___ A) Ausstellung über Finanzmetropole
___ B) Fachinformationen für Finanzprofis
___ C) Finanz-ABC für Anfänger
___ D) Interessante Tätigkeit wichtiger als hohes Gehalt
___ E) Lehrreicher Rundgang zu Finanzwissen
___ F) Sammelgefäße als Ausstellungsobjekte
___ G) Sparbüchsen - Nun wieder in Mode
___ H) Vertrauen zeigt sich auf dem Konto
___ I) WIE KINDER DEN UMGANG MIT GELD LERNEN
___ J) Wie man Kinder zum Sparen motiviert
(1)
Spardosen sind Sammelbehälter, Dekoration oder Kinderspielzeug - und zwar seit Jahrhunderten. Und
obwohl bargeldloses Bezahlen immer mehr in Mode kommt, sind sie bis heute nicht aus den Kinderzim-
mern verschwunden. Das Spardosen-Museum im Haus Kemnade zeigt 1200 Exemplare aus dem Mittelalter
bis zum 20. Jahrhundert. Daneben widmet sich das Museum der Geschichte des Geldes. In zwei Räumen
sind Münzen. Scheine und weitere Tauschmittel aus der ganzen Welt ausgestellt. Die Sammlung von Spar-
dosen reicht von schweren Gefäßen aus Eisen über kunstvoll verzierte Truhen und Kutschen bis zu Mickey-
Mäusen aus Blech. "Um 1900 erlebten Spardosen einen Boom". erzählt Museumsleiter Jürgen Stollmann.
In vielen Häusern hatten sie zwar nur als hübsche Dekoration hergehalten, doch immer seien sie auch ein
Spiegel der Gesellschaft.
Schon sei zehn Jahre gibt es das Museum, das interessante Einblicke in die Geldgeschichte bietet. Jährlich
lockt es über 13.000 Besucher an.
(2)

=== PAGE 24 ===
Wer beim leisen Klirren von Geldstücken ein prickelndes Gefühl verspürt, ist in der neuen Sonderausstel-
lung "Die Sprache des Geldes" im Berliner Museum für Kommunikation richtig. Auf ungewöhnliche Weise
widmet sich diese kleine Schau dem Geld als Dreh- und Angelpunkt einer globalisierten Welt. Im Museum
machen die Besucher auf 450 Quadratmeter eine Tour durch eine fiktive Stadt: Auf dem "Marktplatz"
erfahren sie, warum sich zuerst Münzen und viel später Scheine als Zahlungsmittel durchsetzen. Bei den
Stationen "Bank" und "Börse" lernen sie das Prinzip kennen, das in guten Zeiten dahintersteht: Vertrauen
in den Wert des Geldes. In der Station "Einkaufszentrum" geht es dagegen um die heutige Konsumgesell-
schaft. Entlohnt werden die Besucher für ihren Ausstellungsbesuch natürlich auch. Wer sein neues Wissen
in einem Computerquiz nachweisen kann, erhält einen Spielgeld-Schein mit dem eigenen Konterfei. Macht
Geld denn nun glücklich? "Nur für einen kurzen Moment", versichert Kurator Gregor Isenbrot, "Wenn der
Rausch vorbei ist, will der Mensch noch mehr. Und zwar mehr Geld"
(3)
"Versteh' ich ja doch nicht; ist mir zu kompliziert". So oder ähnlich lauten die üblichen Vorbehalte, wenn es
darum geht, zu begreifen, wie Wirtschaft funktioniert und der Finanzsektor arbeitet. Der englische Jour-
nalist John Lanchester nimmt alle jene neugierigen Laien, denen die Fachsprache rund ums Geld bislang
verwirrend erschien, bei der Hand. So schildert er in seinem Buch "Die Sprache des Geldes und warum wir
sie nicht verstehen", wie er sich als Außenseiter dem Thema genähert hat. Geld habe eine eigene Sprache,
erklärt Lanchester. Wer diese nicht lerne, könne nicht mitreden. Und so erläutert er im ersten Teil seines
Buches die Besonderheiten dieser Sprache. Den zweiten Teil bildet ein alphabetisches Glossar, in dem
Fachwörter und Namen in kurzen Artikeln erläutert werden. Anschaulich erklärt Lanchester etwa, was
Derivate sind und wie man antizyklisch handelt. Das Buch ist anekdotenreich und gut lesbar, seine Lektüre
zu empfehlen. Denn Lanchester ermöglicht es dem interessierten Wirtschaftslaien, mitreden zu können.
(4)
Eine neue Untersuchung des Instituts der deutschen Wirtschaft bestätigt eine Tatsache, über die sich
Sozialwissenschaftler und Psychologen schon lange einig sind: Die Höhe des Einkommens allein macht
nicht glücklich. Wie zufrieden ein Arbeitnehmer ist, hängt demnach nicht in erster Linie vom Lohn oder der
Tätigkeit ab, sonder davon, wie emotional stabil, belastbar und selbst-sicher er ist. Für die Studie hat die
Ökonomin Mara Ewers die Zusammenhänge zwischen der Lebens- und Arbeitszufriedenheit, dem Brutto-
stundenlohn, der Anzahl der Bildungsjahre und dem Gesundheitszustand untersucht. Sie fand heraus, dass
53 Prozent der Bundesbürger, die sich emotional als besonders stabil bezeichnen, auch im Job sehr zufrie-
den sind. Die Fähigkeit, anderen Menschen zu vertrauen, steigere die Lebens- und Arbeitszufriedenheit Die
Untersuchung lege die These nahe, dass Einkommensunterschiede auch eine Folge der Persönlichkeitsent-
wicklung sein können, so Ewers. Wer misstrauisch sei, verwende mehr Zeit und Kraft für Kontrollen und sei
daher weniger produktiv, sagt sie. Und wer weniger produktiv sei, verdiene auf Dauer auch weniger.
(5)
Über Geld sprechen viele Deutsche nicht gerne - selbst Verwandte oder Lebenspartner haben oft keine
Ahnung, was sich auf den Konten ihrer Nächsten tut. Dabei spielt Geld bei den meisten Entscheidungen
eine wichtige Rolle, und zwar auch in der Familie. Es ist heutzutage zum Glück üblich, dass Kinder spieler-
isch ein Gefühl für Geld entwickeln: Zwei Drittel der Vier- bis Fünfjährigen bekommen mittlerweile
Taschengeld. Doch die Offenheit von Eltern sollte noch weiter gehen: Denn die Erziehung prägt entschei-
dend das spätere Verhältnis der Kinder zu Geld, wie Studien belegen. Vorteilhaftes Finanzverhalten
nennen Forscher das und setzen es mit der Fähigkeit gleich, Geld sinnvoll einzuteilen oder zu sparen.
Natürlich ist das Thema Geld für Eltern ein Balanceakt. Doch letztlich lohnt sich der Mut zu Vertrauen und
wohldosierter Offenheit, denn wo Offenheit herrscht, kann Verständnis wachsen. Vielleicht sieht dann
auch ein Elfjähriger ein, dass die Spielekonsole für viele hundert Euro zwar toll, aber trotzdem nicht nötig
ist.

=== PAGE 25 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
TRAMPOLIN
___ A) Viele Trampoline haben erhebiliche Sicherheitsmängel
___ B) Traditionelle Nachrichtenmedien immer noch gefragt
___ C) Soziale Medien ersetzen alte Informatiosquellen
___ D) SCHÜLER BEREITEN NACHRICHTENSENDUNGEN VOR
___ E) Mit Nachrichten im Unterricht arbeiten
___ F) Medienkonsum fördert ungesunde Lebensweise
___ G) Kritik an der Nachrichtensprache
___ H) Jugendliche konsumieren mehr Fett und Zucker
___ I) Informationen leichter verstehen
___ J) Fachleute warnen vor unsachgemäßer Nutzung von Sprunggeräten
(1)
Die meisten Menschen verbinden mit dem Begriff "Barrierefreiheit" dem Zugang zu Gebäuden oder
Transportmitteln. Dabei betrifft Barrierefreiheit viel mehr Bereiche unseres Alltags, so zum Beispiel auch
die Informations- und Kommunikationstechnologie. Die APA, die Austria Presse Agentur, hat deshalb einen
Nachrichtendienst in einfacher und leicht verständlicher Sprache ins Leben gerufen. Er wendet sich an
Menschen die Lese- oder Lernschwierigkeiten haben oder an die, die die deutsche Sprache noch nicht so
gut beherrschen. Für diesen Nachrichtendienst werden die wichtigsten Meldungen des Tages aus Politik,
Wirtschaft, Sport, Kultur und Lokalnachrichten für die Niveaustufen A2 und B1 geschrieben. Interessenten
können sich die Texte fünfmal pro Woche am späten Nachmittag per E-Mail schicken lassen oder über eine
besondere Informationsplattform bekommen. Das Projekt wird vom Sozialministerium gefördert und
wurde gemeinsam mit einem Grazer Unternehmen entwickelt, das auf Textübertragungen für
verschiedene Schwierigkeitsstufen spezialisiert ist. Der Nachrichtendienst wurde bereits als Innovativer
Beitrag zum Thema Barrierefreiheit ausgezeichnet.

=== PAGE 26 ===
(2)
Die WHO, die Weltgesundheitsorganisation warnt vor den Folgen "ungesunder" Werbung im Internet.
Kinder und Jugendiche treffen beim Nutzen der Sozialen Medien häufig auf Anzeigen für ungesunde
Lebensmittel wie Süßigkeiten oder salzige und fettreiche Snacks. So werden Übergewicht und damit
zusammenhängende Krankheiten im Erwachsenenalter gefördert, mahnt die Organisation. Sie fordert
deshalb Regierungen dazu auf, diese Werbung zum Schutze der Kinder stärker zu begrenzen. Die WHO
weist außerdem auf die Gefahr von Bewegungsmangel im Zusammenhang mit den Neuen Medien hin. Das
betrifft nicht nur Jugendliche, sondern auch Kleinkinder. Gerade in den ersten Lebensjahren sollte der
natürliche Bewegungsdrang der Kinder genutzt werden, damit sie Freude an Bewegung und Sport
entwickeln. Kleinkinder sollten sich mindestens drei Stunden pro Tag bewegen und so wenig Zeit wie
möglich vor einem Bildschirm verbringen. Überhaupt sollten Kinder, die jünger als zwei Jahre sind,
grundsätzlich nicht vor ein Tablet oder einen PC gesetzt werden. Denn wer viel sitzt, wird in der Folge
leichter krank.
(3)
Schülerinnen und Schüler sollen im Schulunterricht auch den Umgang mit Nachrichten lernen. Das forder-
ten kürzlich in Wien die Teilnehmenden an einer Konferenz zur politischen Bildung von Jugendlichen.
Das Ziel dabei ist, jungen Menschen den kritischen Umgang mit den Inhalten und der Präsentation von
Nachrichten beizubringen.
Heute ist der Zugriff auf Nachrichtensendungen so einfach wie noch nie. Viele Nachrichtensendungen des
ORF können mindestens eine Woche lang im Internet abgerufen werden. Schülerinnen und Schüler kön-
nen sie so zur eigenen Arbeit nutzen oder gemeinsam in der Klasse besprechen. Die Konferenz nannte
auch gleich konkrete Fragen für die Analyse von Nachrichtensendungen: Welche Nachrichten werden
angeboten - Politik und Wirtschaft, Unfälle, Sport oder Prominews? Berichten die Moderatorinnen und
Moderatoren sachlich oder machen sie persönliche Bemerkungen zu den einzelnen Nachrichten? Wie ist
die Reihenfolge, wie lange sind die Beiträge? Am besten eignen sich die Unterrichtsfächer Politische
Bildung, Geschichte, Deutsch oder Englisch, so die Expertenrunde.
(4)
Mit dem Trampolin den Körper in Schwung bringen. Für viele Menschen ist das Sprunggerät eine gute
Möglichkeit, sich mit viel Spaß und ohne allzu großen Aufwand zu bewegen. Besonders beliebt ist das
Trampolin bei Kindern. Expertinnen und Experten betonen auch die Vorteile des Hüpfens auf dem Trampo-
lin. Die Bewegung auf dem Teampolin fördet nicht nur die Beweglichkeit, sondern auch die Koordination.
Allerdings ist sie nicht ganz ungefährlich. Orthopäden weisen auf die extrem hohe Unfallgefahr hin. Die
Ärzteschaft möchte Kindenr und Eltern keineswegs die Freude am Trampolinspringen verderben. Vielmehr
möchte sie dazu aufrufen, einige Sicherheitsregeln zu befolgen, mit denen sich Unfälle leicht vermeiden
lassen. Eine harte, ebene Stellfläche und ein Sicherheitsnetz sind dabei unverzichtbare Voraussetzungen.
Viele Sportvereine bieten Kurse an, in denen Kinder sicheres Trampolinspringen lernen können.
(5)
Die Klage, dass Jugendliche und junge Erwachsene kein Interesse mehr an Nachrichten haben, ist unbe-
gründet. So lautet zumindest eine der Schlussfolgerungen aus einer Studie zum durchschnittlichen
Medienkonsum junger Menschen mit dem Schwerpunkt Nachrichten. Demnach lesen oder hören in
Österreich nahezu 50% der Personen unter 30 Jahren täglich Nachrichten. Viele der Befragten gaben an,
dass sie sich nicht auf die Inthalte der Sozialen Medien verlassen möchten, da ihre Glaubwürdigkeit oft
angezweifelt wird. Den klassischen Medien wie Nachrichtensendungen oder Tageszeitungen wird hingegen
eher geglaubt. Soziale Netzwerke können herkömmliche Nachrichtenquellen nicht ersetzen, so die
vorherrschende Meinung auch wenn diese Quellen in der Gestaltung oft als eher langweilig empfunden
werden.

=== PAGE 27 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
GERUCH
___ A)
Doping für Drogenspürhunde
___ B) Durch den Geruchssinn die Welt neu erfahren
___ C) Elefanten mit dem feinsten Näschen
___ D) Erst schmecken, dann riechen
___ E) Mit vierbeinigen Spürnasen gegen den Drogenschmuggel
___ F) Nasenkorrektur für jedermann
___ G) Neue Therapie für Allergikernasen
___ H) Schönheitsoperationen nicht um jeden Preis
___ I) Selbstreinigung für unser Riechorgan
___ J)
Tierische Riechorgane - unterschiedlich ausgeprägt
(1)
Wie wollen wir von anderen gesehen werden? Von unserer Schokoladenseite natürlich. Aber es gibt Menschen, die
keine haben. Eine Frau mit schiefer Nase mag sich weder im Profil noch frontal zeigen. "Die Nase", so der plastische
Chirurg Profissor Henrik Menke, "sitzt mitten im Gesicht - so banal das klingt. Zu große Abweichungen von der Norm
beeinträchtigen den ganzen Menschen." Der Chirurg, der an der Wiesbadener Wilheim Fresenius Klinik eine Abtei-
lung für ästhetische Chirurgie leitet, lehnt es ab, am Mängelwesen Mensch alles chirurgisch Machbare auszuführen.
Keinen unter 18 würde er die Nase operieren - es sei denn, sie ist durch einen Unfall oder eine Krankheit verunstaltet.
Menke: " Wenn ich die Probleme nachvollziehen kann, die junge Leute mit ihrer Nase haben, werde ich in allen
Details mit den Patienten besprechen, was getan werden kann, lehne es aber ab, mit Video-animation zu arbeiten.
Damit kann ich zwar alles machen, jedes gewünschte Resultat herbeizaubern. Die Realität ist aber eine andere. Aus
diesem Grund hat es der Gesetzgeber zurech untersagt, mit Vorher-Nachher-Bildern zu arbeiten.

=== PAGE 28 ===
(2)
Der Riechsinn ist unser ursprünglichester Sinn - sagt Mattias Schenk vom Schloss Freudenberg. Wer ihn schärfen will,
ist im dort untergebrachten "Erfahrungsfeld der Sinne" an der richtigen Adresse: Sieben Stationen befassen sich mit
dem Riechvermögen. Ob klein oder groß, dick oder schmal - auch wenn manch einer die Form seiner Nase schon mal
verflucht hat, ohne sie können wir nicht sein. "Es entsteht eine neue Welt, sogar ein ganz neuer Kosmos, wenn man
sich mit der Nase beschäftigt", weiß Matthias Schenk. Sein "Erfahrungsfeld der "Sinne" wird täglich von rund 400
Gästen besucht. An 140 Stationen im Gemäuer und im park-ähnlichen Außenbereich lässt es sich bewusst fühlen,
hören, sehen, riechen und schmecken. Der Nase kommt im "Erfahrungsfeld der Sinne" eine zentrale Rolle zu.
Schließlich, so Schenk, sei der Geruchssinn gehirngeschichtlich der älteste Sinn." Er ist ein Ur-Sinn, der uns mit allen
Tieren verbindet." Gestützt wird diese Aussage dadurch, dass beispielsweise Säuglinge ihre Mutter riechen, bevor sie
sie sehen und hören.
(3)
Mit Drogen kennt sich Falko aus. Der sechs Jahre alte Schäferhund sucht für den Zoll nach Kokain, Haschisch und
Heroin. Bis zu vier Kofferladungen, meist aus Südamerika, Afrika und Südostasien, beschnüffelt der Vierbeiner am
Tag. Rund 300 mal in der Minute atmet er dabei ein und aus - ein wahrer Nasenmarathon. Hunde riechen bis zu einen
Million mal besser als Menschen. Hat der Mensch fünf Millionen Riechzellen, so sind es bei einem Schäferhund 200
Millionen. Grundsätzlich gilt: Je länger die Hundeschnauze, desto besser das Geruchsvermögen. Schnüffler wie Falko
können "stereo" riechen, das heißt, ihre Nase kann zwischen rechts und links unterscheiden. Spürhunde erkennen
deshalb auch die Richtung eines Geruchs.Doch die beste Hundnase nützt nichts, wenn sie nicht geschult wird. So
lernen Drogenspürhunde in jungen Jahren, wie sie sogenannte weiche und harte Drogen finden. Werden bei der
Ausbildung noch alle Drogen zusammengepackt, so schafft es Falko, sie beim Kofferschnüffeln dann einzeln wahrzu-
nehmen. Bis zu zehn Jahre können Spürhunde des Zolls arbeiten, ehe sie samt ihrer Nase in den verdienten Hunde -
Ruhestand gehen dürfen.
(4)
Beim Menschen ist das Sehen der Sinn Nummer eins, gefolgt vom Hören und an dritter Stelle dem Riechen. Ganz
anders sieht es bei vielen Tieren aus, zum Beispiel bei Hunden. Ein Hund, der nicht sehen kann, ist wie ein Mensch
ohne Geruch. Das ist nicht schön, aber auch nicht dramatisch", sagt Ralf Spangenberg, Tierarzt aus Ingelheim. Zum
Vergleich: Während die Riechschleimhaut des Menschen rund fünf Quadratzentimeter misst, bringt es der Hund auf
85 Quadratzentimeter und mehr. "Hunde sind Riechweltmeister" , bringt es der Tierarzt auf den Punkt.
Nicht die Beste, dafür die längste Nase der Welt hat der Elefant "Das Riechen ist allerdings Nebensache - beim Ele-
fanten ist die Nase zum Werkzeug geworden. Er kann damit Baumstämme umschlingen und schleppen, die Nase kann
als Rüsseldusche genutzt werden und natürlich als Esswerkzeug.
Interessant sind auch die Nasen der Spinnen. Deren Riechorgane stecken in den Beinen. "Da sind sie ganz nah an den
Dingen dran" , erklärt Spangenberg.
Wiederum anders verhält es sich bei Schlangen: "Sie nehmen über die Zunge Gerüche auf. Und damit nicht genug:
Weil die Zunge gespalten ist, können sie auch rechts und links unterscheiden und genau die Richtung bestimmen, in
der sich ihre Beute befindet.
Auch die scheinbar nasenlosen Fische können riechen. Haie zum Beispiel riechen und schmecken Blut über Kilome-
ter", so Spangenberg.
(5)
Niesen ist eine Reaktion auf die Umwelt. Mal kitzelt Staub die Nase, mal reizt ein chemischer Stoff oder ein anderer
Fremdkörper in der Luft unser Riechorgan. Sogar grelles Licht kann durch die Verbindung der Gesichtsnerven zum
Niesen führen. Unwillkürlich wird ein Reflex ausgelöst, der die Nase "säubern" soll.
Es kommt zu einem explosionsartigen Ausstoßen der Luft durch die Nase - dem Niesen.
Allergiker niesen oft serienweise, bis der letzte Reiz aus der Nase entfernt ist . Auf die Reizmeldung hin holt der Kör-
per tief Luft - bis die Lungen maximal gefüllt sind. Dann wird der Atem kurz angehalten. Und schließlich stößt der
Körper in Sekundenschnelle die eingeatmete Luft wieder aus. Dabei kann diese leicht eine Geschwindigkeit von 150
bis 160 Stundenkilometern erreichen.
Lautlos geht das Niesen selten vonstatten. Das "Ha" - oft gleich mehrfach vor dem befreienden "Tschi" hervor-
gestoßen - entsteht, weil beim Einatmen die Stimmbänder aufgemacht werden. Beim "Tschi" wird die Lutt dann
wieder ausgestoßen. Der Laut entsteht , weil gleichzeitig die Zunge hinter die Vorderzähne gepresst wird. Denn der
Körper will , dass mõglichst viel Luft durch die Nase und möglichst wenig durch den Mund entweicht. Daher
verschließt die Zunge der Luft teilweise den Weg.

=== PAGE 29 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
KUNSTLICHT
___ A) Der Wald als neues Zuhause
___ B) Die Auswirkungen künstlichen Lichts
___ C)
Landbewohner fordern besseren öffentlichen Nahverkehr
___ D) Plötzlich geht das Licht aus - was tun bei Stromausfall ?
___ E) Stadtbewohner entdecken das Landleben
___ F) Stadtbewohner leben umweltfreundlicher
___ G) Trend : Großstädter machen Urlaub im Wald
___ H) WARUM LICHT FÜR UNSER WOHLBEFINDEN WICHTIG IST
___ I) Was tun, wenn es Nacht wird? Lichtquellen vergangener Zeiten
___ J)
Wohnungsnot in Metropolen
(1)
Heute machen die elektrische Beleuchtung in Wohnhäusern, Straßenlaternen, Ampeln, Neonreklame und
Scheinwerferlicht draußen die Nacht fast zum Tag. Vor der Erfindung der Elektrizität war das anders. Der
Arbeitsalltag der Mensch wurde von den Jahreszeiten und vom Tageslicht bestimmt. Gearbeitet wurde von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang. Danach war Beleuchtung nur mit anderen Hilfsmitteln wie z. B.
Feuer, Kerzen und Petroleum möglich.
Das Museum für Dorfkultur in Weinheim zeigt in einer Sonderausstellung, wie sich das Landleben früher
nach Einbruch der Dunkelheit abspielte. Man erfährt zum Beispiel, wie man vor Erfindung des Streichhol-
zes Feuer entfachte. Es geht um die Bedeutung der Kerzen im bäuerlichen Leben und darum, welche
weitreichenden Umbrüche die Erfindung der Gasbeleuchtung und des elektrischen Lichts mit sich brachte.

=== PAGE 30 ===
(2)
Jahrelang zog es vor allem junge Berufstätige in die Großstädte - denn diese sind attraktiv, bieten umfang-
reiche Einkaufsmöglichkeiten und einen gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr. Doch seit einiger Zeit
beobachten Forscher eine gegenläufige Bewegung: Immer mehr Menschen kehren den Metropolen den
Rücken zu und lassen sich im Umland nieder: wegen der Ruhe und der günstigeren Preise. Die Städte, die
immer teurer werden, die Freiräume, die der ländliche Raum bietet, sowie die neuen Formen des digitalen
Arbeitens begünstigen die Stadtflucht. Unter den neuen Landbewohnern finden sich einerseits Berufstäti-
ge, die ortsunabhängig arbeiten können, wie Programmierer, Journalisten oder Grafikdesigner, anderseits
aber zum Beispiel auch Lehrer, Ärzte und Handwerker, heißt es in der Studie. Die Wissenschaftler sprechen
schon von einer Trendwende, die sich vor allem in den Ballungszentren Berlin, Hamburg, München, Frank-
furt und Stuttgart abzeichnet.
(3)
Satellitenbilder der Erde bei Nacht zeigen ein strahlendes Lichtermeer, das sich fast durchgehend über den
Globus erstreckt. Seit der Erfindung der Glühbime steht Licht für Wohlstand und Fortschritt. Die Städte
sind nachts hell erleuchtet, nicht immer jedoch zum Wohle von Mensch und Umwelt: Denn zu viel Licht
hat Folgen für Menschen und Tiere. Durch Straßenlaternen verenden jede Nacht Milliarden von Insekten,
Zugvögel verlieren die Orientierung und selbst der Mensch wird durch das Kunstlicht um einen gesunden
Schlaf gebracht. Wissenschafter sprechen bereits von einer massiven Lichtverschmutzung. Weltweit gehen
Forscher jetzt der Frage nach, wie sich die Lichtflut auf ein gesundes Maß reduzieren lässt. Dabei arbeiten
Physiker, Biologen, Medizner und Ingenieure an der Beleuchtung der Zukunft. "An einem Licht, das weder
Energie verschwendet, noch unnötig den Nachthimmel erhellt, ohne dass Insekten verenden und durch
besondere Farbspektren auch den Menschen ungestört schlafen lässt. Denn es geht nicht darum, die
Städte völlig dunkel zu machen. Es geht darum, sie nachhaltiger und intelligenter zu beleuchten."
(4)
Vor zehn Jahren lebten Dirk und Antje Sebens noch in Mannheim, mitten in der Stadt. Dann kauften sie
sich ein altes Forsthaus im Wald. Sie hatten es zufällig entdeckten. Denn eigentlich hatten sie nur einen
ruhigen Ort gesucht, um am Wochenende dem Stadtleben entfliehen zu können. Doch sie waren sofort
von dem Haus begeistert. Dass es dort weder Strom noch fießendes Wasser gab, schreckte sie nicht ab.
"Heute versuchen die beiden, so autark wie möglich zu leben. Die Solaranlage auf dem Dach liefert Strom,
eigenes Holz die Wärme, der Brunnen vor dem Haus das Wasser. Im Sommer bauen Dirk und Antje Sebens
Gemüse an, das sie für den Winter einwecken. Das nächste Dorf ist mehrere Kilometer entfernt und außer
Besuchern verirrt sich höchstens mal ein Wanderer zu ihnen. "Die absolute Dunkelheit draußen in der
Nacht war am Anfang sehr ungewohnt.", erzählt Antje Sebens. Denn elektrische Straßenlaternen wie in
der Stadt gibt es im Wald natürlich nicht. Bereut haben die beiden ihre Entscheidung nie. Noch immer
empfinden sie es als großes Abenteuer, mitten in der Natur zu sein und auf viele Annehmlichkeiten zu
verzichten.
(5)
Wer verbringt nicht gerne sein Wochenende fermab der Stadt? Im Grünen, wo es noch Wiesen und
Schmetterlinge gibt und weder Staus noch Lärm. Viele zieht es gleich ganz aufs Land. Doch dort braucht
man meist ein Auto. Wer nicht im Home-Office arbeiten kann, wird zum Pendler. Hinzu kommt, dass es in
vielen Dörfern kaum noch Einkaufsmöglichkeiten oder Schulen gibt und der öffentliche Nahverkehr in
ländischen Gegenden gering ist, sodass die Bewohner nicht ohne PKW auskommen können. Forscher
haben errechnet, dass wir bis zu 87 Prozent der Emissionen aus unserer Alltagsmobilität einsparen
können, wenn wir in verkehrstechnisch günstigerer Lage wohnen, also am besten in der Stadt mit
Einkaufsmöglichkeiten und einen Carsharing-Standort vor der Tür. Auch das Argument, das Wohnen auf
dem Land sei günstiger, überzeugt immer weniger. Zwar waren dort früher Mieten und Baugrund auf dem
Land vergleichsweise erschwinglich, jedoch wird heute das Preisgefälle zwischen Stadt und Land immer
flacher. Das Ergebnis könnte ernüchternd sein und das Leben in der Stadt somit attraktiver.

=== PAGE 31 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
KAFFEE
___ A) Altes Handwerk und alte Technik anschaulich präsentiert
___ B) ATTRAKTIVE KLEINSTADT - TOURISTISCHER GEHEIMTIPP
___ C) Ein Altes Kloster als Feuerwache
___ D) Eine Universität mit langer Geschichte
___ E) Eliteschule für Schriftsteller
___ F) Entdeckung und Verbreitung des Kaffees
___ G) Kaffee macht die Leute süß
___ H) Klösterliche Strenge fûr berûhmte Schûler
___ I) Mehr Ziegenmilch dank Energy-Drink
___ J) Ohne Kaffee geht hier nichts
(1)
Das erste Kaffehaus in Leipzig "Zum arabischen Coffee-Baum” öffnete 1685 seine Pforten. Seitdem ist der Kaffee
in Sachsen zum beliebten Getränk geworden, das weder zu Hause auf Party und Feiern noch beim Ausgehen
fehlen darf. "Kaffeesachsen" wurden früher die Bewohner des Landes zwischen Leipzig und der polnischen
Grenze auch deswegen scherzhaft von den anderen Deutschen genannt. Bevorzugt wird der Kaffee heiß und
süß getrunken. Süße Ergänzungen wie Dresdner Stollen oder Leipziger Lerchen, beides traditionell gebackene
Kuchenspezialitäten, gehören zum Kaffee wie das Tüpfelchen zum "i".
Dabei wird das Gebäck auf echt sächsische Art "gedibbscht", das heißt: Es wird in den Kaffee getunkt, bevor es
gegessen wird. Die Sachsen schwören darauf, dass sowohl das Gebäck als auch der Kaffee so und nur so ihr
volles Aroma entfalten kann. Wer es selbst ausprobieren möchte: Zahlreiche Kaffeehäuser laden in allen
größeren und kleineren Städten Sachsens dazu ein, dies auszuprobieren.

=== PAGE 32 ===
(2)
Eppingen liegt etwa auf halben Weg zwischen Karlsruhe und Heilbronn im Kraichgau, einer geschichtsträchtigen
Region mit wunderschöner Landschaft und bodenständiger Kultur, die von Erholung suchenden Menschenmas-
sen noch nicht überrollt ist. Die Altstadt des Städtchens ist ein einziges Museum: Über 100 Fachwerkhäuser mit
ihrem romantisch anmutenden Muster aus braunen Holzbalken und weiß getünchtem Lehm können hier be-
wundert werden. Die bekanntesten davon sind das "Baumannsche Haus" (erbaut 1582), heute ein Hotel, und
die "Alte Universität", heute ein Museum. Hier befand sich 1564/1565 die Heidelberger Universität, die, als in
Heidelberg die Pest wütete, hierhin ausgelagert wurde. Im heutigen Museum kann man die Fachwerkbaukunst
studieren. Seit 1993 findet im Juli und August der "Carillonsommer" statt. Dann geben international bekannte
Orgelinterpreten Glockenspielkonzerte, die vom achteckigen Turm der Stadtpfarrkirche erklingen. Eine lange
Tradition in Eppingen hat die Bierbrauerei. Das hier gebraute "Palmbräu"-Bier kann an Ort und Stelle in der
Brauereigaststätte probiert werden. Eppingen ist auch Ausgangspunkt zahlreicher Wanderwege, auf denen der
Kraichgau zu Fuß erkundet werden kann.
(3)
Das Kloster Maulbronn wurde 1147 von Zisterziensermönchen gegründet. Man sagt, ein Maulesel, den die
Mönche auf ihren Wanderungen mitgeführt hatten, solle hier einen Brunnen gefunden haben und man habe
daraufhin beschlossen, an dieser Stelle das Kloster zu bauen. Im 16. Jahrhundert wurde es im Verlauf der Refor-
mation säkularisiert und zum Internat umfunktioniert. Heute von der UNESCO zum Weltkulturerbe der Mensch-
heit erhoben, ist das Kloster ein Touristenmagnet. Selbst vom berüchtigten Doktor Faust wird erzählt, er sei
einmal dort gewesen. Das Kloster soll einmal kein Geld mehr gehabt haben und der sonst gottesfürchtige Abt
habe geglaubt, mit Hilfe des Doktor Faust und dessen Zauberkünsten wieder zu Geld zu kommen. Maulbronn
war besonders wegen seiner Klosterschule bekannt, die von namhaften Persönlichkeiten besucht wurde:
Johannes Kepler lernte hier Latein und Mathematik, der Schriftsteller Hermann Hesse litt bekanntlich sehr unter
der eisernen Disziplin und Härte, die hier nach seiner Meinung vorherrschte. Hermann Hesse hat die Klosteran-
lage später in seinen Romanen "Unterm Rad" und "Narziß und Goldmund" zum Schauplatz gemacht.
(4)
Auf einer Anhöhe oberhalb des Bodensees liegt, ca. 10 km vorn See entfernt ın idyllischer ländlicher Umgebung,
das ehemalige Zisterzienserkloster Salem. Innerhalb der weitläufigen Klosteranlage aus dem 12. Jahrhundert
befinden sich heute mehrere Museen und das gotische Münster. Im Feuerwehrmuseum findet der interessierte
Besucher alte Feuerwehrwagen, die noch von Pferden gezogen wurden, alte Geräte, Spritzen und Pumpen
sowie mehrere Modellanlagen. Im Weinbaumuseum bekommt man einen Überblick über die Weinproduktion
der Bodenseeregion. Hier können regionale Weine probiert und auch gekauft werden. In den angrenzenden
Gebäuden kann man zuschauen, wie - noch in Handarbeit - Musikinstrumente gebaut werden, Glas geblasen
oder Goldschmuck hergestellt wird. Ein kleiner aber feiner Park lädt zum Ausruhen und Verweilen ein. Interna-
tional bekannt ist jedoch das von Kurt Hahn und dem Prinzen Max von Baden 1920 gegründete Internat Salem,
das von den Söhnen und Töchtern bekannter Familien aus ganz Europa besucht wurde und wird: Der erste
deutsche Bundespräsident Theodor Heuss ging hier ebenso zur Schule wie der Ehemann der britischen Königin
Elisabeth II., Prinz Philipp.
(5)
Vermutlich vor fast 900 Jahren, irgendwann im dreizehnten Jahrhundert, sollen die Menschen herausgefunden
haben, was es mit dem Kaffee auf sich hat. Eine Legende erzählt von einem jemenitischen Ziegenhirten, dessen
Ziegen sich nach dem Genuss der roten Beeren eines bestimmten Strauches merkwürdig lebendig und aufge-
dreht benommen haben sollen. Im Dorf habe der Dorfgelehrte dann herausgefunden, dass die Früchte, die
bisher nur den Ziegen zu viel "Energie" verholfen hatten, auch beim Menschen ihre Wirkung zeigten. Nach
mehreren Experimenten habe man dann herausgefunden, dass die Beeren, wenn man sie trocknet und dann
mit heißer Wasser aufkocht, am besten schmecken. Der Kaffee war erfunden. Wegen seiner berauschenden
Wirkung, so eine Theorie, soll das Getränk dann arabisch "qahwa" genannt worden sein, was auch einen Wein
bezeichnen konnte. Nach einer anderen Theorie stammt der Kaffee aus der Region "Kaffa" im südwestlichen
Äthiopien. Von hier aus nahm jedenfalls sein Siegeszug über die ganze Welt seinen Anfang. 1582 erreichte der
Kaffee schließlich Europa, wo er bis heute zu einem der beliebtesten Getränke wurde.

=== PAGE 33 ===
Lesen Sie zuerst die zehn Überschriften. Lesen Sie dann die fünf Texte und entscheiden Sie, welche
Überschrift (A-J) am besten zu welchen Text (1-5) passt. Tragen sie ihre Lösungen in den
Antwortbogen bei den Aufgaben 1-5 ein.
BENZIN
___ A) Benzingeld sparen: Tipp vom Tankwart
___ B) Die wichtigsten Erste-Hilfe-Ratschläge
___ C) Einmal die Welt als Ganzes sehen
___ D) Einmal um die Welt ohne einen Tropfen Benzin
___ E) Fliegen statt fahren
___ F) Innerdeutsche Reisen besonders beliebt
___ G) Frau im All
___ H) Schweizer nutzen Solartaxis
___ I) Steigende Spritpreise: die Tricks der Autofahrer
___ J) Die richtige Unfallversicherung
(1)
Aussteigen, tanken, wegfahren: Wenn die Benzinpreise steigen ist wieder Hochsaison bei den Benzindieben. Früh
morgens und abends schlagen sie besonders gerne zu. Viele setzen auf den Schutz der Dunkelheit. Vor Weihnachten
und im Januar und Februar häufen sich die Fälle. Auch am Monatsende, wenn das Geld knapp wird, steigt die Zahl
der Benzindiebstähle.
Doch sparen lässt sich durch Benzinklau nicht. Fast alle Täter werden von der Polizei gefasst. Schließlich gibt es an
jeder Tankstelle eine Kamera, die das Autokennzeichen aufgenommen hat. Tankwart Kurt Jachimsen aus Emden zeig
uns einen Fall aus seiner großen Videosammlung. Ein Wagen mit zwei Insassen fährt an die Zapfsäule. Der Fahrer
tankt, seine Frau geht in den Shop. Sie kauft dort zwei Cola und bezahlt. Aber nicht das Benzin. Der Mann hat inzwi-
schen voll getankt und wartet im Wagen. “Hier Sehen Sie: Die Frau kommt raus, steigt ein und das Fahrzeug fährt
davon. Hinterher heißt es dann, ich habe doch glatt vergessen, das Benzin zu bezahlen”, erklärt Kurt Jochimsen. Bei
der Polizei kennt man diese Ausreden. Polizeihauptkommissar Werner Knips: “Vergessen gilt nicht, es gibt immer eine
Anzeige. Und dann wird es richtig teuer.”

=== PAGE 34 ===
(2)
Viele Autofahrer, die in einen Unfall verwickelt sind, sind so aufgeregt, dass sie vergessen, was zu tun ist. Der
Versicherungsexperte Klaus Lenhoff gibt die wichtigsten Tipps:
1. Unfallstelle absichern: Warnblinkanlage einschalten und Warndreieck in 100 Metern Entfernung aufstellen.
2. Rettung aus dem Gefahrenbereich: alle Unfallbeteiligten aus dem Gefahrenbereich retten. Eingeschlossene
befreien und Brände sofort bekämfen.
3. Rettungskräfte informieren: bei schweren Unfällen und wenn es Verletzte gibt, die Polizei (Ruf 110) oder
die Rettungsleitstelle (Ruf 112) informieren. Dabei an "die fünf W’s" denken: Wo ist es passiert? Was ist passiert?
Wie viele Verletzte? Welche Verletzungen? Warten sie auf Rückfragen.
4. Verletzten Hilfe leisten, zum Beispiel: Kontrolle von Atmung und Puls, Atemspende, stabile Seitenlage, Erkennen
und Behandeln eines Schocks, Stillen von Blutungen.
5. Lokalisierung auf der Autobahn: Wo hat sich der Unfall ereignet?
6. Beweismittel sichern: am besten Fotos oder eine Skizze von der Unfallstelle machen.
7. Verkehrsfluss wiederherstellen, also schnell die Fahrbahn räumen.
8. Name, Anschrift und Telefonnummern von Zeugen notieren.
9. Vorsicht bei Aussagen: die Aufregung am Unfallort verleitet zu missverständlichen Äußerungen. Keine Aussagen
unter Druck machen.
10. Versicherung des Unfallgegners ermitteln.
(3)
Hast du schon mal mit dem Gedanken gespielt, Pilotin zu werden? Nicht? Dann geht es euch wahrscheinlich wie den
meisten Mädchen oder Frauen. Warum wollen eigentlich so wenige Frauen Pilotinnen werden? Nur weil der Beruf
angeblich ein typischer Männerberuf ist? Wir haben eine Pilotin getroffen: Monique Bellin ist 39 Jahre alt, wohnt im
Süden Frankfurts und ist Pilotin. “Schon seit früher Kindheit habe ich mich für die Fliegerei interessiert. Es hat mich
schon immer fasziniert, dass es mit Hilfe technischer Mittel möglich ist, die Schwerkraft zu überwinden und die Welt
aus der Vogelperspektive zu betrachten. Und irgendwann wollte ich diese Technik dann auch selbst beherrschen”, so
Belling.
Seit sie in diesem Beruf arbeite, habe sich ihre Einstellung zu vielen Dingen verändert: “Ich bin toleranter als vor mei-
nem 'Fliegerleben' - vielleicht weil ich versuche, mein Umfeld aus anderen Perspektiven zu betrachten. Auch meine
Freizeit und meine Familie sind mir noch kostbarer geworden, seit ich in diesem Beruf tätig bin”, erklärt sie. Hat sie
noch Träume? “Aber ja!", sagt Monique Belling: "Mit einem Shuttle ins Weltall fliegen, um die Erde als Kugel zu sehen
und das Gefühl absoluter Schwerelosigkeit zu erleben”.
(4)
Der Schweizer Louis Palmer hat eine Weltumrundung mit seinem "Solartaxi" fast abgeschlossen. Er habe bereits
47.000 km mit seinem Solarauto zurückgelegt, sagte Palmer bei einem Stopp in Paris. "Nun habe ich fast den ganzen
Planeten umrundet, ohne einen Tropfen Benzin zu brauchen”. Die Batterien des bis zu 90 Stundenkilometer schnelle
Solarmobils können Energie für eine Reichweite von 400 km speichern. "Das Wetter spielt keine Rolle”, sagte Palmer.
"Es kann mehrere Tage in Folge regnen, ich fahre ohne Probleme weiter”. Palmer war mit seinem dreirädrigen “Taxi”
im Juli in Luzern gestartet. Seitdem hat er Europa, Asien, Australien, Neuseeland und Nordamerika durchquert. Er
zieht einen Anhänger mit sechs Quadratmetern Solarzellen hinter sich her und die Sonnenenergie treibst das Gefährt
an. Seit dem Start ist das Solartaxi nur zwei Tage ausgefallen, weil ein Kabel beschädigt war. Gebaut wurde das inno-
vative Fahrzeug von vier Schweizer Ingenieurschulen. Palmer hat auch Platz für Beifahrer: Neben ihm saßen schon
berühmte Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Showge-schäft im "Solartaxi".
(5)
Die Bundesregierung und ihre Spitzenbeamten sind auf Dienstreisen gern mit dem Flugzeug unterwegs - aber nicht
nur, wenn es um Fernreisen geht, sondern auch bei kurzen Inlandsreisen. Wie aus der Antwort des Innenministeri-
ums auf eine Frage eines Abgeordneten hervorgeht, gab die Bundesregierung im letzten Jahr 7,7 Millionen Euro für
innendeutsche Flugreisen aus. Fahrkarten der Bahn hingegen schlugen lediglich mit 3,2 Millionen zu Buche. Der Ver-
gleich mit anderen Jahren zeigt aber, dass sich die meisten Politiker bemühen, immer häufiger vom Flugzeug auf die
Bahn umzusteigen. Eine Ausnahme bildet das Kanzleramt (Flugkosten um 30% erhöht gegenüber dem Vorjahr) sowie
ausgerechnet das Ressort des Bundesumweltministers (plus 7%). Vergleichszahlen für den erhöhten und gesenkten
Benzinverbrauch für die Dienstwagen der Bundesregierung liegen noch nicht vor.
